Myfyrdawd

Dolefa cloch y llàn hwyrâad y dydd,
Dychwela y lleth ychain dros y rhos,
Tuagat ei fwth yr el y gweithiwr lludd,
A mi wyf nnig yn nhawelwch nos.
Diflánna weithion yr olygfa gu,
A thrwy y nen dystawrwydd syn a daen,
Ond rhemial llyth lle llusg y chwilen ddu,
Neu ayrthlyd fref o gorlan bell y waen;
Nen oernad eiddîg y ddàlluan brudd
Odd y twr eîddew, — idd y lloer gwna gwyn, mwyn.
Am gael ei haflonyddu yn ei hudd
Gan chwedlan serchlon rhyw gariadan
Yn nghysgod erch yr ywen drom ei gwedd,
Lle chwydda tyweirch o amryfal lun,
Gorweddant yno, yn eu cyfyng fedd,
Hendadau'r plwyf di-ddysg mewn olaf hun.
Ac ni wna awel ber y bore cain,
Na chan y ceiliawg yn croesawu dydd,
Na seinfawr gorn yr heliwr hyd y llain
Ea deffraw nrwyach o'n hanneddau prudd.
Ni threfnir er eu mwyn fyth aelwyd lan,
Gan ddyfal wraig ni hulir iddynt wledd;
I gyfhwrdd tad ni red ei deulu man,
Ni ddringant i gusanu ei dyner wedd.
Medasynt y cynhauaf lawer tro,
A dewr yr aradasynt faes a dòi;
Mor hoenus gyrynt wedd — neu seiniynt fro
Tra y gorwenynt ar ryw chwedlau ffol.
Na sylled Balchder ar eu hisel waith
A gwladol lafur gyda threm o wawd:
Yn wawdus na wrandawed Gwychder chwaith,
Hanesion byr anenwog y rhai tlawd.
Hen achau ffrostgar, rhwysg a golud mawr,
Pob bri ynglyn a bonedd balch ei wedd,
Nid allant estyn einioes ennyd awr;
Arweiniant holl ffyrdd Mawrfri ond i'r bedd.
Chychwi, y betleh, na fwriwch unrhyw fai,
Gan na roed arnynt fefni flws eu gwedd,
Mewn egiwys lwysgor lle mae clodfawr rai
Yn prudd faluriaw mewn addurnwych fedd.
A eill y ddelw gain a geiriau gwiw,
I gorffyn alw anadl neu rym?
Neu lais Anrhydedd wneyd y llwch yn fyw,
Neu Weniaith foddiaw oerglust Angau llym?
Fe all y dodid is hon argel werdd
Ryw wefus gynt fu ffraeth o ddoniawl fryd;
Neu un a eiliai ber awenawl gerdd,
Neu a lywiasai deyrnedd mwyaf byd.
Ond nis amlygai Dysg ei leni cu,
Na Doethder ei drysorau gwerthfawr iawn;
Ond llethai Tlodi en haeddiannawl fri,
A rhewai ffrwd yr enaid mawr ei ddawn.
Gorwedda llawer gem gwawr eirian gwiw,
Yn ngwyll ogofau cudd y dyfnmor mawr;
Ac aml flodeuyn o nefolaidd liw
Ar awel anial pell afrada ei sawr.
Rhyw ail i Wrtheyrn gynt o enau gau
A geisiai idd ei wladwyr droion brad;
Neu fud Oronwy heb nod i'w goffâu;
Neu wron megis Glyndwr gynt mewn cad.
Mawr glod Senedd-dai am areithian ffraeth,
Tra teimlid grym eu dadl ar bob pryd,
O blaid rhyddâu, o ormes, wledydd caeth.
Ac iddeu henwan seiniaw dros y byd.
Ni chawsynt hwy; ond tlodi, er ei bwys,
Nid allai lethu eu rhinweddau gwiw;
Ond rhwystrai iddynt wneŷd camweddan dwys,
Neu gau dor Cardawd ar wael ddynolryw.
Heb flin gydwybod cais am gelu gwir,
Nen luddias gwrid dros wallau buchedd au,
Nac ennyn allor trawsion beilch y tir
A mygdarth llid wrth fflam yr Awen glau.
I ymdrin ffwdan gwag ffugddoethion byd,
Nid aynt erioed, chwaith ni chwennychynt drais;
Ond ar Foddlonrwydd bu eu tawel fryd,
A chysur oedd eu nod ac unig gais.
Ac megys nawdd eu llwch rhag unrhyw ham,
Annghelfydd gofnod arnynt yma sydd,
A cherfwaith gwladaidd a llinellau cam,
Yn eiddun gan y teithydd ddeigryn prudd.
Eu hoed ac enwau torid yn ddi-draul,
Heb farddwaith hybleth o ganmoliaeth dawn;
A llawer dwyfawl wers er dysg diffael,
Y modd i wladwr moesol farw yn iawn.
A phwy dan Annghof mud a'i ddwylaw prudd,
A ai o flinder hoff hon einioes ffol,
Gan adael ffiniau clyd a llon y dydd,
Na fwriai drem hiraethawl ar ei ol?
Hydera'r enaid llesg ar gyfaill cu,
Wrth gau eidduna'r drem ddagreuawl loes;
Ac erfyn Anian hyn o'r beddrawd du,
Tra yn llwch coffeïr eu hynt a moes.
Tydi, a gofi feirw'r fynwent fud,
A draethi haues byr eu hynt di-fri,
Os hola rhywun o fyfyriawl fryd,
A chyfryw dymher fwyn, dy dynghed di.
Fe eill rhyw wladwr penllwyd ddywedyd hyn, —
"Yn aml gwelasom ef yn mlaen y wawr,
Yn prysur fyned dros y gwlithlas fryn,
I gyhwrdd haul yn dwyre uwch y llawr.
Acw yn nghudd y ddar dewfrigog lun,
Tra haul yn eirias ar gannolddydd brwd,
Gorweddai'n aml i dawel orphwys hun,
Neu ddifyr wrandaw llafar per y ffrwd.
Dro arall ar hyd lwybrau glas y llwyn,
Y rhodiai 'n syn dan ddwys ddoluriau serch,
Mewn trallod prudd y gwnelai ochus gwyn,
Gan anobeithiaw am ryw fwyndeg ferch.
Un bore collais e, — fy nghof sy brudd,
Ar ael y bryn, ac is y dderwen daen;
Daeth bore arall, nid oedd yn y gwydd,
Gerllaw y ffrwd, na llwybrau gwyrdd y waen.
Ond, dranoeth, ar ei elor gwelsom e,
Yn cael ei hebrwng, mewn galarus wedd,
Hyd lwybrau'r fynwent werdd i hyn o le;
Nesáa, O deithydd, darllen faen ei fedd. "

Y Bedd Argraff.

Yn gorphwys mae, goris y gareg hon,
Rhyw lauc na chaffai Fri na Mawredd byd;
Ni wgai Addysg ar ei syml fron,
A Phrudd-der oedd feunyddiol ar ei bryd.
Tosturus oedd, a meddai enaid pur,
A gobrwy gwell derbyniai gan y nef;
Tros bob Trueni teimla 'i fynwes gur,
A Chyfaill graslawn yr ennillai ef.
Na cheisia ei rinweddau yn y bedd,
Na chwaith ei wallau tra y dygai oes,
Ei lwch a erys adgyfodiad hedd,
A'i ysbryd at ei Dad a'i Dduw a ffoes.
