Gray's Elegie auf einem Dorfkirchhofe geschrieben.

Den Tag begräbt der Schall der Abendglocke
 Träg, brüllend, schleicht die Heerde weg vom Feld;
 Den sauren Rückweg nimmt der matte Pflüger,
 Und läßt der Dunkelheit und mir die Welt. 

Der Gegend Glanz stirbt hin vor meinem Auge,
 In weiter Luft herrscht feyervolle Ruh';
 Nur schwirrt der Käfer summend noch, nur klingelt
 Das Schlaflied ferner Hürden matt mir zu. 

Nur klagt aus dem mit Moos umwachsnen Thurme
 Die Eule noch dem Monde, daß sich heut
 Ein Wanderer genaht der stillen Laube,
 Daß er ihr einsam altes Reich entweiht. 

Im Schatten dieser Ulmen, dieser Eiben,
 Wo Rasen, sanft sich hebend, Moder deckt,
 Hier liegt die rohe Väterschaar des Dorfes,
 In enger Zelle jeder hingestreckt. 

Der kühle Ruf des weihrauchvollen Morgens,
 Der Schwalbe Zwitschern vom geflochtnen Dach,
 Des Hahn's Geschrey, der Wiederhall des Hornes,
 Nichts schreckt sie mehr vom niedern Lager wach. 

Nun wird kein Heerd mehr für sie lodern; pflegen
 Kein treues Weib bey ihrer Heimkunft sie,
 Kein frohes Kinderlallen mehr, kein Klimmen
 Nach Küssen um das väterliche Knie! 

Die Garbe fiel oft unter ihrer Sichel,
 Es bändigte die harte Scholl 'ihr Pflug;
 Wie fröhlich trieben sie aufs Feld! wie beugte
 Der Wald sich, wenn ihr rüstger Streich ihn schlug! 

Es spotte nicht der Ehrgeiz ihres Schweißes,
 Der Häuslichkeit, des dunkeln Looses nicht! 
Den kurzen Lebenslauf des Armen höre
 Der Reiche nicht mit Hohn im Angesicht! 

Gewalt und Macht und Nachruhm hoher Ahnen,
 Was Würde, Reichthum, Schönheit jemals gab,
 Ach! nichts entgeht dem Drohn der letzten Stunde! 
Zum Grabe führt der Ehre Pfad hinab. 

Verzeih, o Stolz, wenn über diesen Grüften
 Erinnerung nicht stolz Trophäen baut,
 Und wenn im hohen Dom, in weiten Hallen,
 Kein Thor der Nachwelt ihren Ruhm vertraut. 

Ruft je den fliehnden Geist zur öden Wohnung
 Zurück die Urne, der beredte Stein? 
Dringt bis zum stummen Staub der Ehre Stimme? 
Ins taube Ohr des Todes Schmeicheln ein? 

Hier ruht vielleicht, bedeckt mit schlechter Erde,
 Manch Herz, das Himmelsfeuer einst durchdrang,
 Und Hände werth des Zepters, oder fähig,
 Der Leyer zu entlocken Götterklang. 

Entfaltet hatte Wissenschaft dem Auge
 Nie ihr mit Zeitenraub erfülltes Buch;
 Des Mangels Kälte hieß der Seele Feuer
 Erstarreh, hemmte sie im kühnen Flug. 

Den Edelstein mit himmelreinen Stralen
 Birgt unergründlich oft der Ozean;
 Oft blühet ungesehn die schönste Blume,
 Und öde Luft haucht nur ihr Odem an. 

Vielleicht, daß hier des Dorfes kühner Hampden,
 Der seiner Flur Tyrannen zähmte, ruht,
 Hier unberühmt und stumm ein Milton schlummert,
 Ein Cromwell, unbefleckt von Bürgerblut. 

Den Beyfall horchender Senate stimmen,
 Hohnlächeln dem gedräuten Untergang,
 Auf dankbar frohe Reiche Segen schütten,
 Im Blick der Völker lesen ihren Dank,

War nicht ihr Loos. Doch, nicht nur ihre Tugend,
 Ihr Laster auch blieb eingeschränkt; nicht Tod,
 Nicht Blut, ward Pfad für sie zum Throne; Mitleid
 Blieb ihrer Brust nicht fremd für Menschennoth. 

Nicht bergen innrer Ueberzeugung Stimme,
 Der Wange keusches Roth verbannen nie,
 Nicht feiler Dichtkunst reiches Opfer zollen,
 Nicht Stolz und Schwelgern frohnen, durften sie. 

Vom tollen Streben wilder Haufen ferne,
 Verlor sich nie der mäßgen Wünsche Zahl;
 Sanft und geräuschlos gieng ihr Weg bescheiden
 Durch das entlegne kühle Lebensthal. 

Ein armes Denkmal ward hier aufgerichtet,
 Das ihr Gebein vor Kränkung schützen soll;
 Ein ungeschmückter Stein, ein rohes Schnitzwerk,
 Erfleht hier bloß des Seufzers flüchtgen Zoll. 

Die ungelehrte Muse setzte Namen
 Und Alter, statt Gedicht und Nachruhm, nur,
 Und fromme Sprüche von der Kunst zu sterben,
 Für rohe Denker dieser armen Flur. 

Denn wer gab gern dieß ängstlich süße Daseyn
 Der schweigenden Vergessenheit zurück? 
Wer ließ des frohen Lebens Lustgefilde,
 Und schenkt 'ihm nicht noch Einen Sehnsuchtsblick? 

Der Geist weilt scheidend an des Freundes Busen,
 Indeß der Blick auf seiner Thräne ruht;
 Die Stimme der Natur tönt aus dem Grabe;
 Noch in der Asche glimmt gewohnte Glut. 

Und du, der, eingedenk der niedern Todten,
 Ihr kunstlos einfach Leben schilderst hier,
 Heißt Zufall eine dir verwandte Seele,
 Hier einsam sinnend, forschen einst nach dir:

So wird vielleicht ein grauer Hirte sagen:
 "Oft, vor dem Morgenrothe, sahn wir ihn
"Mit schnellem Schritt den Thau vom Grase streifen,
 "Der Sonn 'auf Hügeln froh entgegen glühn. 

 "Sieh, an dem Fuße der gesenkten Buche,
"Wo labyrinthisch sich die Wurzeln ziehn,
 "Da lag er oft am Mittag, unbekümmert,
"Und horchte zum Geschwätz des Baches hin. 

 "Sieh jenen Wald, wo er bald höhnisch lachte,
"Bald, finstern Tiefsinn in sich murmelnd, schlich,
 "Bald harmvoll, bleich, wie ein Verwirrter staunte,
"Gebeugt durch Kummer, oder liebesiech. 

 "Einst mißt 'ich ihn des Morgens auf dem Hügel,
"Sah auf der Au ', am Lieblingsbaum, ihn nicht;
 "Ein neuer Morgen kam; - und nicht am Bache,
"Im Wald und auf der Anhöh' war er nicht. 

 "Tag's drauf sahn wir ihn hier zum Kirchhof tragen
"Mit Grabgesang, in langen Trauerreihn. 
 "Komm, lies dort jenen Spruch; denn du kannst lesen;
"Dort beym bejahrten Dorn füllt er den Stein:

Grabschrift.

Hier ruht ein Jüngling in dem Schooß der Erde,
 Dem Glücke fremd, dem Nachruhm unbekannt;
 Nicht unhold war die Wissenschaft dem Niedern,
 Zum Liebling hatte Schwermuth ihn ernannt. 

Sein Herz war liebreich, redlich seine Seele,
 Der reichste Lohn ward drum für ihn vereint;
 Er gab dem Elend, was er hatte, - Zähren;
 Der Himmel seinen Wunsch ihm, - einen Freund. 

Such seine Tugenden nicht zu enthüllen,
 Stell 'seine Schwächen nicht dem Lichte bloß;
 Dort ruhn in zitternd banger Hoffnung beyde,
 In seines Gottes, seines Vaters, Schooß. 
