Elegie. Auf einem Dorfkirchhof geschrieben.

1.

Die Abendglocke ruft den Tag zur Ruh;
Die satte Herde brüllt durch das Revier,
Der Pflüger schleppt sich matt der Hütte zu,
Und lässt die Welt der Dunkelheit und mir.

2.

Der Landschaft goldner Abendschein versiegt;
Ein feyerliches Schweigen weit und breit,
Bis auf den Käfer, der noch summend fliegt,
Und ferner Hürden träges Schlafgeläut.

3.

Bis auf die Eule, die dem Monde klagt,
Es hab’ ein Wandrer, nächtlich scheu verirrt,
Sich in den alten morschen Thurm gewagt,
Den ungestört sie schon so lang umschwirrt.

4.

Hier, wo die falbe Thränenweide hängt,
Der Boden sich zu morschen Hügeln reiht,
Hier ruhn, in schmale Zellen eingeengt,
Der Dorfschaft Ahnen für die Ewigkeit.

5.

Umsonst ertönt der Schwalbe zwitschernd Lied,
Von der verlassnen Wohnung Halmendach.
Vergebens ist der frühe Hahn bemüht!
Kein flötend Hirtenrohr ruft mehr sie wach.

6.

Sie wärmt des Herdes stille Gluth nicht mehr,
Kein häuslich Weib theilt ihre Sorg' und Müh.
Kein Kind ersehnt des Vaters Wiederkehr,
Und schmeichelt sich zum Schaukeln mehr aufs Knie.

7.

Oft hat ihr Sichelschwung den Herbst bestellt,
Oft furchten sie den harten Boden weich;
Wie lustig trieb ihr braun Gespann zu Feld!
Wie bog der Stamm sich ihrem starken Streich!

8.

Die Ehrsucht spotte nicht des Pflügers Last,
Die stille Freuden beuth, und kärglich nährt;
Noch lache, der von seinem Schweisse prasst,
Wenn er der Dürftigkeit Annalen hört.

9.

Der Wappen stolzen Prunk, den Pomp der Macht,
Und allen Schimmer, den die Grösse gab,
Erwarten einst Vergessenheit und Nacht,
Der Hoheit Schritte leiten doch zum Grab.

10.

Du Stolz! vergib, dass, unbekannt der Welt,
Von ihrem Nachruhm keine Fahne weht,
Wo in geweihten Hallen aufgestellt,
Ein plärrend Chor der Särge Lob erhöht.

11.

Hebt Künstlerfleiss, hebt wohl des Marmors Last,
Die stumme Brust nun einmahl noch empor?
Schlägt wohl ein Herz in Stein und Gold gefasst?
Rührt Schmeicheley des kalten Todes Ohr?

12.

Diess Plätzchen, wo gemeiner Rasen grünt,
Verbirgt vielleicht ein göttliches Genie,
Das vom Geschick ein Diadem verdient,
Dem selbst Apoll die golden Saiten lieh.

13.

Doch auf der Wüste die kein Thau erquickt,
Entkeimte nie die schöne Lebenssaat.
Vom Mangel ward Talent und Geist erstickt,
Und unbetreten blieb des Nachruhms Pfad.

14.

So mancher Quell, der keinen Müden stärkt,
Eilt in des Meeres unermessne Gruft.
So mancher Blumenkelch haucht unbemerkt,
Der öden Gegend seinen Balsamduft.

15.

So mancher Tell von unerschrocknem Muth,
Der den Tyrannen lange, still ertrug,
So mancher Cromwell, mancher Milton ruht
Der Menschheit unbekannt, bey seinem Pflug.

16.

Sich ihr an eines Landes Spitze weihn;
Bestechung, niedrigen Verrath verschmähn;
Den Überfluss auf arme Länder streun,
Und seinen Ruhm im Völkerfrieden sehn,

17.

War nicht ihr Los; doch schöner Thaten Lohn
Gränzt oft an Laster, die kein Purpur deckt.
Kein Blutvergiessen führte sie zum Thron,
Den ein begünstigt Schmeichlerheer befleckt.

18.

Ihr Auge floh der Wahrheit Spiegel nicht;
Durch ihre Lüste blich kein Wangenroth.
Ihr Grimm bevölkerte kein Hochgericht,
Durch ihre Schuld bath nie die Kunst um Brot.

19.

Von Gütern fern, die sich der Höfling stahl,
Vom Stolz befreyt, der goldne Schlösser baut,
Erscholl aus ihrem engen Lebensthal,
Nach Ruhm und Grösse nie ein Sehnsuchts-Laut.

20.

Ihr ärmlich Todtenmahl, aus Holz geschnitzt,
Das anspruchslos auf ihrem Grabe ruht,
Das keine Fama hält, kein Herold stützt,
Erfleht des Mitleids innigen Tribut.

21.

Ihr Nahm’ und Alter, von des Küsters Hand
Mit keinem Elegien-Lob bedroht,
Und mancher fromme Bibeltext am Rand
Lehrt ach! des Lebens letzte Kunst, den Tod.

22.

Wer diess Gemisch von Schmerz und Freude trug,
Wer sieht wohl der Vernichtung Stunde nahn,
Und hängt nicht bis zum letzten Athemzug,
Noch gern der freundlichen Gewohnheit an?

23.

Noch scheidend ist dem Geist des Daseyns Spur,
Dem Auge noch des Freundes Thräne lieb,
Aus Gräbern schallt die Stimme der Natur,
Und selbst die Asche weckt noch Lebenstrieb.

24.

Von mir, den ein verborgnes Ende freut,
Erzählt, wenn durch ein Trauerlied bewegt,
Einst in des stillen Dorfes Einsamkeit
Ein gleicher Dulder mein Geschick erfrägt,

25.

Vielleicht ein Landmann noch, von Haaren grau:
„ Oft sahn wir ihn nach jenem Hügel gehen;
Sein schneller Fuss berührte kaum den Thau,
Um nach dem ersten Sonnenstrahl zu spähn.

26.

Dort, wo der breiten Buche schatten kühlt,
Wo sich empor die rauhe Wurzel krümmt,
Dort war der Bach, der murmelnd sich umspühlt,
Von je zu seiner Mittagsruh bestimmt.

27.

Doch wenn der Wald ihn unsern Blicken barg,
Worin der Auerhahn die Brut umschwärmt,
Dann seufzt’ er stets, als hätt’ ein theurer Sarg
Und hoffnungslose Lieb’ ihn abgehärmt.

28.

An einem Morgen ging er nicht so schnell;
Sein Auge blickte trüb' und matt umher.
Der zweyte Morgen kam, allein zum Quell,
Zum Hügel und zum Wald kam Niemand mehr.

29.

Und bald begann aus unsrer Kirchenthür
Sein langer feyerlicher Leichenzug.
Komm her und lies, (du kannst ja lesen,) mir
Die Grabschrift hier auf seinem Aschenkrug: “

DIE GRABSCHRIFT

30.

Den Jüngling, den diess stille Grab umspannt,
Verbarg die Flur zuvor dem Glück und Ruhm.
Den Myrthenkranz, den ihm die Muse wand;
Erkohr die Schwermuth sich zum Eigenthum.

31.

Sein Auge strahlte stets sein Herz zurück,
Sanft, wie der Mond durch ein Gewölbe scheint.
Er gab dem Elend einen nassen Blick, —
Sein letzter Wunsch vom Himmel war — ein Freund.

32.

Gebrochen schliesst sein Herz sich nicht mehr auf,
Denn früh traf ihn der schwachen Menschheit Loos.
Er endete der Hoffnung bangen Lauf
In seines Vaters, seines Gottes Schoos.
