Elegie in einem Dorfkirchhofe geschrieben

Die Abendglocke hallt dem Tag zur Ruh',
 Es zieh'n die Heerden blöckend von den Matten;
 Der müde Pflüger wallt der Hütte zu,
 Und läßt mich einsam in dem weiten Schatten. 

Die Landschaft bleicht – es flieht der letzte Tag,
 Und alle Laute der Natur verstummen:
 Nur dröhnet noch des Käfers Flügelschlag,
 Und fernher tönt der Schellen leises Summen;

Und daß vom Thurm, mit Epheu rund umrankt,
 Die finstre Eule dort zum Monde klaget,
 Daß sie der Wandrer, der vorüberwankt,
 Im einsam-alten Reich zu stören waget. 

Im Eibenschatten, dort, beim Ulmenbaum,
 Wo rings sich hebt der Hügel Moderhülle,
 Da schlafen sie, im eng-gemess'nen Raum,
 Des Dorfes Väter, ew'ge Todesstille. 

Des kühlen Morgens würz'ger Weihrauchduft,
 Des Hahns Geschrei, der heim'schen Schwalbe Lieder,
 Der Schall des Horns, das früh dem Echo ruft,
 Weckt nimmer von dem niedern Bett sie wieder. 

Für sie brennt nicht des Herdes Flamme mehr,
 Kein muntres Weib wird sie zu pflegen eilen,
 Kein Kind belauscht des Vaters Wiederkehr,
 Und klimmt am Knie, den Segenskuß zu theilen. 

Oft fiel die Saat der Sichel ihrer Hand,
 Oft riß der Erdkloß von des Eisens Streichen;
 Wie trieben froh sie ihr Gespann durch's Land! 
Wie stürzten von dem kräft'gen Schlag die Eichen! 

Der Ehrgeiz höhne nicht mit frechem Ton
 Ihr nützlich Werk, die häuslich-stillen Freuden;
 Kein Großer höre, lächelnd voller Hohn,
 Der Armen Wandel, einfach und bescheiden. 

Den Wappenprunk, der Herrschaft blendend Glück,
 Der Schönheit Reiz, des Reichthums eitle Habe,
 Trift eben so das eiserne Geschick:
 Des Ruhmes Laufbahn führet nur zum Grabe. 

Noch höhne du, o Stolzer, ihr Gebein,
 Weil ihm kein Denkmal prangt, in Marmorhallen
 Wo durch den Kreuzgang mit geschnitztem Stein
 Im Wechselchor des Preises Lieder schallen. 

Der Urne Lob, ein lebend Marmorbild,
 Kann es zurück den flieh'nden Odem führen? 
Weckt Ruhm den Moder, der schon Särge füllt? 
Kann Schmeichelei das Ohr des Todes rühren? 

Voll Himmelsgluthen einst, ruht, staubbedeckt
 Ein edles Herz vielleicht an dieser Stätte,
 Ein Arm, der kühn der Leier Klang geweckt,
 Vielleicht den Zepter selbst geschwungen hätte. 

Doch Wissenschaft entrollt 'ihr großes Blatt,
 Reich mit der Zeiten Raub, nie ihren Blicken;
 Des Mangels Frost rang ihre Schwungkraft matt,
 Und ließ des Geistes Feuerstrom ersticken. 

Wohl mancher Perle glanzerfüllten Strahl
 Verbirgt die Nacht grundloser Meeresklüfte;
 Wohl manche Rose blüht versteckt im Thal,
 Und haucht in Wüstenei'n die süßen Düfte. 

Vielleicht ein Tell ist's, der mit kühnem Muth
 Dem Dorftirann zu widerstehen wagte;
 Vielleicht ein stummer Klopstock, der hier ruht;
 Ein Cäsar, den kein Bürgerblut verklagte. 

Des lauschenden Senates Gott zu seyn,
 Dem drohenden Verderben Hohn zu lachen,
 Und Seegen auf ein lächelnd Land zu streun,
 Der Völker Herz zum Denkmal sich zu machen,

Verbot 'ihr Loos: Doch des Verbrechens Bahn
 Wußt' es gleich höhrer Tugend zu beschränken:
 Ließ nicht durch Blut sie einem Thron sich nah'n,
 Und, taub für jedes Flehn, die Menschheit kränken;

Die schönen Gluthen edler Schaam verwehn,
 Dem Schmerzenskampf bewußter Wahrheit wehren,
 Und auf des eiteln Stolzes Opferhöh'n
 Des Altars Dampf durch Dichterweihrauch mehren. 

Fern von des tollen Schwarms verkehrtem Drang
 Begehrt ihr Wunsch nie höher sich zu schwingen,
 Nie wichen sie dem Lebensthal entlang
 Vom engen Pfad, den sie geräuschlos gingen. 

Vor Unglimpf doch zu schützen ihr Gebein,
 Fleht dort ein schwaches Denkmal nah beim Grabe,
 Mit Reim und Bild im rohgeschnitztem Stein
 Vom Wandrer eines Seufzers fromme Gabe. 

Von Elegie und Thatennachruhm leer,
 Nennt Namen nur und Alter diese Stätte;
 Und mancher heil'ge Bibelspruch umher
 Erbaut den Landmann auf dem Sterbebette. 

Denn wer gab schweigender Vergessenheit
 Zur Beute je dies ängstlich-frohe Leben
 Und schied, ohn 'auf der Tage Heiterkeit
 Noch einen bangen Sehnsuchtsblick zu heben? 

Noch Eine Zähre heischt der Sterbeblick,
 Ein Herz ist noch der flieh'nden Seele theuer;
 Selbst aus dem Grab ruft die Natur zurück,
 In unsrer Asche glimmt noch Lebensfeuer. 

Und du, der fromm der still Entschlafnen denkt,
 Und hier den Lauf erzäht von ihren Tagen;
 Wird einst, durch stille Fantasie'n gelenkt,
 Dein Schicksal ein verwandtes Herz erfragen:

Dann sagt vielleicht ein Hirt, vom Alter grau:
 "Oft sahn wir ihn früh bei des Aufgangs Wehen
"Mit schnellem Schritt hinstreifen durch den Thau,
 "Die Sonne zu begrüßen auf den Höhen."

 "Da lagert 'er an jener Buche Fuß,
"Die weit um sich die krummen Wurzeln breitet,
 "Um Mittag sich, und starrte voll Verdruß
"Hin auf das Bächlein, das vorübergleitet. "

 "Dort irrt 'er heimwärts-murmelnd nah' am Hain,
"Hohnlächelnd bald, bald matt-hinwelkend, trübe,
 "Und dann, wie ein Verlaßner voller Pein,
"Genagt von Gram und hoffnungsloser Liebe. "

 "Einst mißt 'ich ihn des Morgens bei dem Baum,
"Auf seinen Lieblingshöh'n, und längs der Haide;
 "Ein andrer kam: Nicht an des Waldes Saum,
"Nicht um den Bach war er, nicht auf der Weide. "

 "Den nächsten sahn im Trauerzuge wir
"Mit Grabgesang zum Kirchhof ihn geleiten;
 "Tritt hin und lies (du kannst ja lesen) hier
"Den Spruch am Stein, um den sich Dornen breiten."

Grabschrift.

Hier ruht sein Haupt in kühler Erde Schooß,
 Ein Jüngling, unbekannt dem Glück und Ruhme;
 Hold Iächelte die Muse seinem Loos,
 Und Schwermuth weiht 'ihn sich zum Eigenthume. 

Gut war sein Herz, und ohne Falsch sein Sinn;
 Vom Himmel ward ihm voller Lohn bescheret:
 Er gab der Noth sein Alles, Zähren, hin;
 Ihm ward – nie wünscht 'er mehr – ein Freund gewähret. 

Entscheide nichts aus seinem Guten, wie
 Aus seinen Schwächen kühn von seinem Loose;
 In banger Hoffnung ruhen beide sie
 In seines Gottes, seines Vaters Schooße. 
