Elegie, auf einem Dorfkirchhof gedichtet

Die Glocke hallt des Tages Scheidegruß,
Die Heerden ziehen langsam über's Feld,
Der Pflüger schleicht nach Haus auf müdem Fuß,
Der Dunkelheit und mir läßt er die Welt.
Dem Blick verbleicht der Landschaft heit'rer Schein,
Ein heilig Schweigen füllt die Lüfte nun,
Ein schläfrig Klingeln lullt die Heerden ein,
Die Käfer, die umhergeschwirret, ruh'n.
Vom Thurm allein, den Epheu grün umschlingt,
Die Eule man dem Mond es klagen hört,
Wenn mancher Wand'rer, der den Hain durchdringt,
Sie in dem einsam alten Reiche stört.
Dort unter Ulmen, unter'm Eibenbaum,
Wo mancher Hügel modernd sich erhebt,
Dort ruh'n des Dorfes Väter, in dem Raum
Der engen Zell', von ew'ger Ruh' umweht.
Der frische duft'ge Gruß der Morgenluft,
Die Schwalbe, zwitschernd von dem Halmendach,
Der helle Schrei des Hahns, das Horn, es ruft
Vom niedern Lager nimmermehr sie wach.
Es brennt für sie des Heerdes Glut nicht mehr,
Und keine Hausfrau sorgt und schafft für sie,
Nicht grüßen Kinder ihre Wiederkehr
Und klettern kosend auf an ihrem Knie.
Oft neigt' die Ernte ihrer Sichel sich;
Ihr Pflug die harte Scholle oft durchbrach;
Wie trieben ihr Gespann sie fröhliglich,
Wie sanken Bäume unter'm kräft'gen Schlag!
Ihr nützlich Müh'n, ihr stilles häuslich Glück,
Ihr niedrig Loos, verlach' der Ehrgeiz nicht,
Die Größe wend' verachtend nicht den Blick
Von ihres Lebens einfachem Bericht.
Dem Wappenstolz, wie allem Pomp der Macht,
Wie dem, was Reichthum je und Schöheit gab,
Droht unvermeidlich jener Stunde Nacht;
Der Pfad des Ruhms, er führt nur zu dem Grab.
D'rum rechnet, Stolze, Jenen es nicht zu,
Wenn über'm Grab kein Schmuck sich prangend hebt,
Wenn durch die Gruft und durch des Kirchgang's Ruh'
Kein schwellend Chor in Siegestönen schwebt.
Ob je die Urn', der ausgehau'ne Stein
Zurück zur Form den Lebenshauch beschwor?
Kann Leben neu der Ruhm dem Staub verleih'n,
Die Schmeichelei erfreu'n des Todes Ohr?
Vielleicht ruht hier in dem verlass'nen Grab
Ein Herz, das einst des Himmels Glut durchdrang,
Die Hand, bestimmt für einen Herrscherstab,
Für der Begeist'rung vollen Lyraklang;
Doch ihrem Blick bot nie die Wissenschaft
Ihr Blatt, das reich vom Raub der Zeiten ward,
Der Mangel hat den edlen Muth erschlafft,
Der Selle schöpferichen Strom erstarrt.
Wohl manchen Edelstein mit reinstem Strahl
Birgt unergründlich tief des Meeres Kluft;
Wohl manche Blum' blüht ungeseh'n im Thal,
Verhaucht die Düfte in der öden Luft.
Ein Hampden, der mit unerschrok'nem Thu'n
Bekämpft des Dorfdespoten Uebermuth,
Ein unberühmter Milton kann hier ruh'n,
Ein Cromwell, schuldlos an der Heimath Blut.
Dem Beifall zu gebieten im Senat,
Bom Droh'n der Noth verachtend sich zu dreh'n,
Wohlstand zu schenken einem blüh'nden Staat,
Den eignen Lauf im Blick des Volks zu seh'n,
Verbot ihr Loos; es hemmt' auf ihrer Bahn
Nicht ihre Tugend nur, auch ihre Schuld;
Verbot, durch Blut sich einem Thron zu nah'n,
Und schloß der Menschheit zu das Thor der Huld;
Verbot, zu bergen inn'rer Kämpfe Pein,
Das Roth, womit die Scham die Wang' umhaucht,
Weihrauch zu opfern auf des Stolzes Schrein,
Wozu man oft der Muse Glut mißbraucht.
Vom Kampf der Thorheit, der Gemeinheit fern,
Verirrte sich ihr einfach Wünschen nie,
Im einsam kühlen Thal des Lebens gern
Verfolgten ihre stille Laufbahn sie.
Doch vor dem Spott zu wahren ihr Gebein,
Auch hier so manch vergänglich Denkmal steht,
Dem rauhe Reim' und Schnitzwerk Schmuck verleih'n,
Das eines Seufzers flücht'gen Zoll erfleht.
Alter und Namen schrieb statt Elegie,
Statt Ruhmeswort die Muse ungelehrt,
Ländlichen Moralisten weihte sie
Manch heil'gen Text, der schön sie sterben lehrt.
Denn wer, der dem Vergessen unterlag,
Der ließ des Erdenlebens angstvoll Glück,
Die warmen Fluren von dem heitern Tag,
Warf sehnsuchtsvoll nicht einem Blick zurück?
Ein treues Herz thut uns im Scheiden noth,
Das brechend' Aug' um heil'ge Thränen fleht,
Die Stimme der Natur dringt durch den Tod,
Gewohnte Glut die Asche selbst durchweht.
Der Du den ungeehrten Todten hier
Im schlichten Reim Erinnerung geschenkt,
Forscht einst wohl ein verwandter Geist nach Dir,
Durch einsame Betrachtung hergelenkt?
Spricht wohl ein Landmann mit dem Silberhaar:
Oft hat ihn hier das Morgenroth geseh'n.
Mit schnellem Schritt streift' er die Tropfen klar,
Ging er, die Sonn'zu grüßen auf den Höh'n
Am Fuß der Buche dort, die an den Grund
Die hochgekrümmten Wurzeln seltsam schließt,
Durchträumt' er gern die heiße Mittagsstund',
Sah' in den Bach, der dort vorüber fließt.
Bald lächelnd wie im Spott, strich dort am Hain
Er murmelnd, wie versenkt in Phantasie'n,
Bald trauernd, bleich, und wie von tiefer Pein
Zernagt, von hoffnungslofer Liebe hin.
An dem gewohnten Hügel fehlte er
Bei Haid' und Baum im hellen Morgenlicht,
Am zweiten Morgen kam er auch nicht mehr,
Zum Bach, zum grünen Hain, zur Eb'ne nicht.
Am dritten tönten Trauermelodie'n,
Langsam mit ihm der Zug zum Kirchof zog,
Doch (Du kannst lesen) tritt zum Steine hin,
Darüber sich der alte Dornbusch bog.

Grabschrift

Hier legt' sein Haupt der Erde in dem Schooß
Ein Jüngling, fremd dem Glücke und dem Ruhm,
Die Muse lächelte dem niedern Loos,
Doch Trauer wählte ihn zum Eigenthum.
An Milde reich, aufrichtig war sein Herz,
Dafür hat Gott ihm reichen Lohn bescheert,
Was sein war, Thränen, gab er fremdem Schmerz,
Ihm ward der einz'ge Wunsch, ein Freund, gewährt.
Forscht nicht nach weiteren Verdiensten nun,
Und seine Schwächen hülle ein der Tod,
Laßt sie vereint in banger Hoffnung ruh´n,
Am Herzen seinem Vater, seinem Gott.
