Der Dorfkirchof.

Elegie von Gray. (Ins Französische übersetzt von de Grave, 1789)

Der Ton der Abendlgocke verkündigt den hinsterbenden Tag. Langsam und brüllend schleichen die Heerden auf der Flur. Seiner Hütte zu schleppt der Landmann seine müden Schritte, und überläßt die Welt der Nacht und mir.

Jetzt scheint sich die sparsam beleuchtete Landschaft vor meinen Augen in Nacht zu versenken. Die ganze Luft hält feyerliche Ruhe umfangen: kein Leben mehr, als wo der Maykäfer summend seinen Kreisflug beschreibt; wo das Geklingel der eintönigen Schellen erschallt, welche die Schäfereyen des Gefildes umher zum Schlafe einladen;

Wo dort weiter hin die traurende Eule in jenem Thurm, den ein Mantel von Efeu umhüllt, gegen den Mond über diejenigen klagt, welche, nahe bey ihrem geheimen Wohnsitze grabend, ihr altes und einsames Reich beunruhigen.

Unter dem Schatten dieser Ulmen, mit rauher Rinde bekleidet, unter dem Schatten dieser düstern Cypressen, wo die beraaste Erde in eine Menge kleiner Hügel aufschwillt, schlafen die alten Bewohner des Dorfes, jeder auf ewig in seiner engen Zelle ruhend.

Kein Zephir, welcher die vom Balsam des Morgens erfüllte Luft zum Athmen einladet, kein leises Zwitschern der unter dem Halmendach nistenden Schwalbe, kein Krähen des Hahns, tönend wie der schneidende Schall der Trompete, kein Horn des Hirten, dessen Töne das Echo gern wiederholt, wird sie aus ihren unterirrdischen Ruhestätten erwecken.

Nicht mehr wird ihnen die erfreuliche Flamme ihres Heerdes brennen, nicht mehr die fleißige Hausfrau gegen das Ende des Tages ihre Arbeit verdoppeln; nicht mehr werden sie ihre Kinder erblicken wie sie die Wiederkehr des Vaters stammeln, und, an den Knieen ihm emporkletternd, sich um seine Küsse streiten.

Oft fielen reiche Arnten unter dem Schnitt ihrer Sicheln, oft theilten ihre Furchen die harte Erde. Wie freuten sie sich, auf die Felder ihre Gespanne zu führen! Wie neigten sich die Bäume des Waldes und fielen unter ihren kräftigen Schlägen!

Keine Ehrsucht spotte ihrer nützenden Arbeiten, ihres häuslichen Glücks, ihrer dunkeln Bestimmung; die Größe höre auf, den einfachen und kurzen Lebenslauf des Armen mit einem verachtenden Lächeln zu hören.

Der Stolz der Geburt, der Pomp der Macht, und alles was die Schönheit, der Reichthum erzeugt, erwartet eben so die unvermeidliche Stunde; jeder Schritt des Ruhmes führt nur zum Grabe.

Und du, o Stolzer, wirf es dem Hüttenbewohner nicht vor, wenn die Töchter der Erinnerung sein Grabmal mit keiner Trophäe schmücken. Dort, mitten aus jenen sich lang hinziehenden Gewölben, mit Inschriften verziert, tönt die harmonische Orgel preisende Hymnen.

Kann die Urne, die uns Züge der Geschichte aufzeichnet, kann die beseelte Büste den enteilenden Hauch zu seiner Wohnung zurückrufen? Wird sich dieser schweigende Staub der Stimme der Ehre wiederbeleben, oder wird die Schmeicheley das dumpfe, kalte Ohr des Todes erweichen?

Wohl ruht vielleicht in diesem vergessenen Orte ein Herz, jüngst noch mit himmlischem Feuer erfüllt; Hände, vermögend das Scepter eines Reiches zu führen, oder uns auf unsterblicher Leyer bis zur Entzückung emporzureißen.

Aber nie enthüllte die Wissenschaft, reich vom Raube der Zeit, ihrem Auge diese glänzenden Blätter. Die kalte Armuth erstickte ihre edle Strebsamkeit, und beeiste den brennenden Strom ihres Geistes.

Wie viele köstliche Steine vom schönsten Glanze entführt der weite Ocean in seine dunkeln Schlünde! Wie manche reizende Blume färbt sich unbemerkt, und streut ihren Wohlgeruch in die Lüfte der Wüste!

Hier ruht vielleicht ein ländlicher Hampden, welcher mit unbezwinglichem Herzen dem kleinen Tyrannen seiner Felder die Stirn bot; dort ein Milton, stumm und alles Ruhmes beraubt; weiter hin ein Cromwel unbefleckt vom Blute seines Vaterlandes.

Den gewaltsamen Vorschritten eines aufmerksamen Senates zu gebieten, die Drohungen des Unglücks oder Todes zu verachten, Überfluß über eine glückliche Gegend auszusäen, und seinen Ruhm in den Augen einer Nation zu lesen ....

Das Schicksal hatt' es ihnen verboten. Aber wie die Tugend so hatte bey ihnen auch das Verbrechen seine Grenzen. Sie konnten nicht durch Ströme von Blut zu einem Throne schwimmen, noch die Thore des Mitleids dem Menschengeschlechte verschließen.

Sie konnten nicht die Regungen der Wahrheit ihres Gewissens verbergen, nicht die Röthe einer edeln Schaam bleichen, nicht auf dem Altare des Stolzes und Luxus Weihrauch, am göttlichen Feuer der Musen entzündet, aufhäufen.

Nie verirrten sich ihre nüchternen Leidenschaften über die Grenze thörichten Zwistes einter ungebildeten Menge; und im friedlichen und einsamen Thale ihres Lebens erhielten sie die bescheidene Ruhe ihres Daseyns.

Um jedoch diese Gebeine vor aller Kränkung zu sichern, erheben sich um sie her einige vergängliche Denkmäler, geschmückt mit rohen Reimen, verstaltetem Schnitzwerk, und flehen den Vorübergehenden um den Zoll eines Seufzers.

Ihr Name, ihr Alter, von unwissenden Musen hingezeichnet, vertritt die Stelle von Inschrift und Elegie. Einige begleitende heilige Texte lehren dem ländlichen Verehrer der Moral sterben.

Denn wer könnte, im Augenblick, wo wir die Beute der stummen Vergessenheit werden, den Reiz des Daseyns verlassen, alle dem entsagen, was mit süßer Wärme glückliche Tage umwebt, ohne Blicke der Liebe und der Bedaurung rückwärts zu senden?

Die scheidende Seele rechnet noch gern auf das Herz eines Freundes. Das sich schließende Auge fleht noch um einige fromme Thränen; selbst aus der Tiefe des Grabes spricht die Stimme der Natur; selbst unter unsrer Asche findet das Feuer sich wieder, was sie verzehrte.

Du aber, deß Geist, ergriffen von Ehrfurcht gegen die Todten; in diesen Zeilen ihre einfache Geschichte erzählt: sollte zufällig ein fühlendes Herz um dein Schicksal sich kümmern:

So wird einer der Schäfer mit dem weissen Haar sagen können: "oft sah ich ihn mit Anbruch des Tages, entführend mit eilendem Fuß den Thau, auf dem platten Gipfel jenes Hügels dem Aufgange der Sonne harren."

 "Hier, am Fuße dieser alten Buche, welche ihre Wurzeln über der Erde ausstreckt, und sie eigensinnig in einander verflicht, warf er sich nachlässig hin, und betrachtete den um ihn her murmelnden Bach."

 "Bald irrte er in diesen unwegsamen Gehölzen, das Lächeln der Verachtung auf seinen Lippen, und murmelnd seine traurigen Träumereyen; bald schmachtete er, bleich von Schmerz, gleich dem armen Verlaßnen, dem Unruhe den Verstand verstört hat, oder unglückliche Liebe das Herz zerreißt."

 "Eines Morgens sah ich ihn nicht mehr; er war weder auf seinem gewohnten Hügel, noch längs der Gebüsche, noch an seinem geliebten Baume; Tages darauf war er wieder weder am Bache hinab, noch auf der Flur, noch im Gehölz."

 "Den folgenden Tag sahen wir ihn mitten in einem Trauerzuge beym Klange von Todtengesängen langsam den Steig des Kirchhofs dahertragen. Tritt her und lies (denn du kannst lesen): Reime sind dort unten auf einen Stein, tief unter jenem alten Dorngestrippe, gegraben."

Grabschrift Hier ruht im Schooße der Erde ein junger Mann, unbekannt dem Glück und der Ehre; die edle Wissenschaft verschmähte seine niedere Abkunft nicht, und die Melancholie erkannte in ihm ihren Verwandten.

Seine Menschenliebe und die Redlichkeit seiner Seele wußte von keinen Grenzen. Er empfing vom Himmel eine reiche Belohnung er gab Unglücklichen alles was er hatte, gab .... eine Thräne! Er erhielt von der Vorsicht alles was er wünschte, erhielt .... einen Freund!

Suche nicht weiter seine Tugenden zu entdecken, noch seine Mängel aus ihrer heiligen Freystätte hervorzuziehen. Sie ruhen beyde in zitternder Hoffnung im Schooße seines Vaters und seines Gottes.

