Elegie auf einem Landkirchhofe geschrieben

Die Abendglocke verkündigt das Ende des abscheidenden Tages, die blökende Heerde windet sich langsam über die Triften, der ermüdete Ackersmann nimmt den Weg nach seiner Behausung, und überläßt die Welt der Dunkelheit und mir.

Itzt verschwindet dem Auge die dämmernde Landschaft, und feyerliche Stille herrscht durch die Luft, außer da, wo der Käfer im summenden Fluge sich dreht, und wo träges Klingeln Schlaf in entfernte Hürden bringt; außer da, wo von jenem mit Epheu bedeckten Thurm die mürrische Eule es dem Monde klagt, wenn etwa ein Irrender sich ihrer verborgenen Laube nähert, und ihr altes ödes Reich beunruhiget.

Unter diesen Ulmen, unter dem Schatten jenes Eibenbaums, wo der Rasen sich in so manchen kleinen Hügeln emporhebt, schlafen die ungebildeten Vorältern des Dorfs, jeder in seiner eigenen engen Zelle. Nicht mehr wird der kühle Ruf des süßduftenden Morgens, nicht mehr wird die Schwalbe, die unter dem strohernen Dache hervorsingt, nicht mehr wird das laute Geschrey des Hahns, noch das wiederhallende Horn sie von ihrem armseligen Lager erwecken. Für sie wird nicht mehr der flammende Heerd brennen, oder die fleißige Hausfrau ihre abendliche Arbeit verrichten, nicht mehr werden ihre Kinder dem zurückkommenden Vater entgegen stammeln, nicht mehr auf die väterlichen Knie empor klimmen, die beneideten Küsse zu theilen. Oft fiel die Aerndte unter ihrer Sichel, oft zogen sie tiefe Furchen in die harte Erde. Wie freudig führten sie ihr Gespann in die Felder! Wie stürzten Wälder unter ihren fällenden Aexten!

Der Stolz verspotte nicht ihre häuslichen Freuden und ihre niedrige Bestimmung! Die Hoheit höre mit keinem verächtlichen Lächeln die kurze und einförmige Geschichte der Armen! Wie sie, erwartet auch die Eitelkeit der Wapen, der Pomp der Macht, und alles, was Schönheit, alles, was Reichthum jemals gewährete, die unvermeidliche Stunde. Auch der Pfad der Herrlichkeit leitet zum Grabe.

Ihnen dürft ihr es nicht zurechnen, ihr Stolzen, wenn auf ihren Gräbern die Unvergeßlichkeit keine Denkmäler errichtet, wenn keine wetteifernden Chöre ihnen laute Lobgesänge anstimmen. Kann eine künstlich gebildete Urne, kann ein treues Brustbild den flüchtigen Athem zu seiner Behausung zurückrufen? Kann die Stimme der Ehre den sinnlosen Staub beleben, oder die Schmeicheley das kalte taube Ohr des Todes entzücken? Vielleicht liegt auf diesem unberühmten Gefilde manches Herz, in welchem ehemals himmlisches Feuer glühte, manche Hand, die den königlichen Scepter hätte führen, oder aus der beseelten Leyer entzückende Töne hervorlocken können. Aber nie entwickelte ihren Augen die Wissenschaft ihr großes Blatt, bereichert mit der Beute der Zeit; schüchterne Dürftigkeit unterdrückte ihren edlen Muth, und ließ den ursprünglichen Strom ihres Geistes erstarren. Die dunkeln unergründlichen Hölen des Oceans verbergen manchen edlen Stein von dem reinsten heitersten Glanze, manche Blume blüht ungesehn, und duftet ihre süssen Gerüche in öde Luft aus. Hier ruhet vielleicht ein ländlicher Hampden, der mit unerschrockener Brust dem kleinen Tyrannen seiner Flur sich entgegenstellte; ein stummer ungepriesener Milton; ein Cromwell, der an dem Blute seines Vaterlandes unschuldig war. Ihr Schicksal gestattete ihnen nicht, den Beyfall horchender Senate zu erzwingen, die Drohungen des Kummers und des Untergangs zu verachten, Ueberfluß über ein lächelndes Land auszuschütten, und ihre Geschichte in den Augen einer Nation zu lesen. Aber dieses ihr Schicksal setzte nicht nur ihren Tugenden Gränzen, sondern auch ihren Verbrechen. Es ließ ihnen nicht zu, auf erschlagenen Leichnamen zu einem Throne zu steigen, und die Pforten des Mitleids vor Menschen zu verschließen, die rege Angst des wahrheitliebenden Gewissens zu verbergen, die Röthe edelmüthiger Schamhaftigkeit auszulöschen, oder den auf dem Altare der Ueppigkeit und des Stolzes gestreueten Weihrauch an der Flamme der Muse anzuzünden. Weit entfernt von den unedlen Bestrebungen der thörichten Menge schweiften ihre mäßigen Wünsche nie ausö durch das kühle abgesonderte Thal des Lebens giengen sie ohne Geräusch ihren geraden Weg dahin. Diese Gebeine gegen Beleidigungen zu schützen, ist ein nahes kunstloses Denkmal errichtet, das mit unzierlichen Reimen und ungestaltem Schnitzwerke den flüchtigen Tribut eines Seufzers erflehet. Statt des Lobgedichts und der Elegie findet ihr ihre Namen, ihre Jahre, zusammengesetzt von der ungelehrten Muse, verbunden mit einem heiligen Texte, der den ländlichen Moralisten sterben lehrt. Denn wer hat, ganz ein Raub der stummen Vergessenheit, dieses angenehme angstvolle Daseyn jemals aufgegeben, wer hat den warmen Bezirk des lieblichen Tages verlassen, ohne einen einzigen verweilenden sehnsuchstvollen Blick zurückzuwerfen? Auf irgend ein zärtliches Herz verläßt sich die abscheidende Seele, und das sich schliessende Auge fordert einige fromme Thränen. Selbst aus dem Grabe ruft noch die Stimme der Natur, und noch in unserer Asche glimmt ihr gewohntes Feuer.

Du aber, der du, eingedenk ungeehrter Todten, ihre kunstlose Geschichte in diesen Zeilen erzählest, wenn einst, von der einsamen Betrachtung geleitet, irgend ein verwandter Geist nach deinem Schicksale forschet: so wird vielleicht ein Schäfer, mit weissem Haupte, ihm antworten:

 "Oft haben wir ihn, bey der ersten Morgendämmerung, mit eiligen Schritten über den Thau hinwegschlüpfen sehen, um die Sonne auf den Bergen zu bewillkommen. Dort am Fuße jener sich herabneigenden Buche, die ihre alten labyrinthischen Wurzeln so hoch hervortreibt, lag er um Mittag nachlässig hingestreckt, und heftete den Blick auf den vorüberrieselnden Bach. Nahe bey jenem Walde war er gewohnt, umher zu gehen, itzt mit verächtlichem Lächeln, itzt mit leisem Murmeln, itzt schwermüthig, bleich, wie ein Verlassener, oder wie ein Unglücklicher, oder wie einer, der ohne Hoffnung liebt. An einem Morgen vermißte ich ihn an dem gewohnten Hügel, auf der Flur, und bey seinem geliebten Baume. Er war nicht am Bache, nicht auf dem Berge, nicht bey dem Walde. Den nächsten Tag sahen wir ihn, begleitet von einem traurigen Gefolge, unter Todengesängen, über den Kirchweg, dahintragen. Nähere dich, und lies die Inschrift auf dem Steine unter jenem alten Dorngebüsche:"

 "Hier ruhet im Schooß der Erde ein Jüngling, unbekannt dem Glücke und dem Ruhme. Die schöne Wissenschaft war nicht unfreundlich bey seiner niedrigen Geburt, und die Melancholie ersah sich ihn zum Eigenthume. Groß war seine Gutherzigkeit, und aufrichtig war seine Seele. Der Himmel gewährte ihm dafür eine reiche Belohnung. Er gab dem Elende alles, was er hatte, eine Thräne; er verlangte vom Himmel alles, was er wünschte, einen Freund. Suche nicht seine Verdienste weiter zu erforschen, noch seine Schwachheiten aus ihrer Verborgenheit zu ziehen. Voll zitternder Hoffnung ruhen sie hier beysammen im Schoose seines Vaters und seines Gottes.

