Der Dorfkirchhof.

Elegie.

Zu Grabe sinkt der abgeschiedne Tag,
 Die Heerden wanken blöckend übers Feld. 
Der müde Pflüger sucht sein friedlich Dach,
 Und räumt der Dunkelheit und mir die Welt. 
Die Landschaft dämmert in dem Abendduft,
 Rings waltet Stille, die die Brust beklemmt. 
Nur summst der Käfer brausend durch die Luft,
 Nur pfeift der Junge, der die Pferde schwemmt. 
Nur heult die Eul 'im alternden Gestein
 Und klagt ihr Leid dem mitbewußten Mond,
 Wenn etwa Frevler den Bezirk entweihn,
 Den seit Jahrhunderten ihr Volk bewohnt. 
Hier, wo die Ulme mit dem Tax sich paart,
 Wo grünbewachsen Sod 'an Sode ragt,
 Hier ruhn des Dorfes Ahnen wohlverwahrt,
 Und keinem ward sein enges Haus versagt. 
Der würzereichen Frühe frisches Kühl,
 Der Schwalbe Zwitschern, die den Gatten weckt,
 Des Hiefhorns Schall, des Tages froh Gewühl
 Weckt nicht die Schläfer, die der Rasen deckt. 
Es flammt nicht mehr der traute Heerd für sie. 
Kein kosend Weib scheucht ihren Überdruß,
 Kein schmeichelnd Kind erklimmt ihr schaukelnd Knie,
 Und bettelt um ein Mährchen, einen Kuß. 
Wie oft zerbröckelt' ihres Pfluges Rad
 Den strengen Kloß, der von der Dürre borst. 
Von ihrer Sichel sank das güldne Schwad,
 Den Streichen ihrer Axt erlag des Forst. 
Nicht spotte, Stolzer, ihr bescheidnes Loos,
 Ihr stilles Treiben, ihr geräuschlos Thun,
 Ihr friedlich Leben, das so klar verfloß. 
Laß unverhöhnt die Arbeitmüden ruhn. 
Auch deiner harrt der ernste Augenblick,
 Der, was die Schönheit, was die Macht dir gab,
 Dein glänzend Elend, dein erträumtes Glück
 Mit sich hinabreißt in das düstre Grab. 
Nicht tadle diese, wenn der Zeitenstrom
 Sie namenlos und unberühmt verschlingt,
 Wenn durch den Kreuzgang, den gewölbten Dom
 Kein Mausoläum ihre Thaten singt. 
Ruft wohl die Urne, bannt der Sarkophag
 Den Hochgepriesnen aus der Nacht hervor? 
Drommetet wohl der Ruhm den Schläfer wach? 
Rührt wohl die Schmeicheley des Tauben Ohr? 
Gewiß verwest in dieser Mauren Ring
 Manch edles Herz, das hohen Ahnens voll
 Am Busen der Natur süßtrunken hing,
 Und von den Fluthen der Begeistrung schwoll. 
Doch nie entfaltet ihm die Wissenschaft
 Ihr Buch, bereichert mit dem Raub der Zeit. 
Früh knickte Mangel seines Geistes Kraft,
 Den Strom des Genius eiste Dürftigkeit. 
Wie mancher theure Edelstein versprüht
 Den Glanz in Tiefen, die kein Loth ermißt! 
Wie manche Blum 'erröthet und verblüht
 In öden Schründen, die kein Lichtstrahl küßt! 
Wie mancher Hampden, welcher unverzagt
 Den Dränger seines Dorfs zu Boden schlug,
 Wie mancher Milton, der kein Lied gewagt,
 Wie mancher Cromwell, nie verfolgt von Fluch,
Mag hier vermodern! Ihr Geschick verbot
 Mit Rednerkraft zu herrschen im Senat,
 Zu trotzen draußen und daheim dem Tod,
 Sich zu verew'gen durch Gesang und That. 
Sie kränkte nie verrathner Liebe Gram,
 Sie quälte nie zu früh entlarvter Trug;
 Nie bog den Nacken ihnen Schuld und Schaam,
 Nie scheuten sie des innern Richters Spruch. 
Nie schüttelte sie der Begierde Sturm. 
Sie wateten durch Blut zu keinem Thron,
 Zertraten nicht den Menschen wie den Wurm,
 Und sprachen frech dem Heiligsten nicht Hohn. 
Fern von der tollen Menge Neid und Groll,
 Schwang ihr bescheidner Wunsch sich nie zu hoch,
 Verglitt ihr Lehen schlichter Freuden voll,
 Im Schooß des Thals, das sie gebar und zog. 
Jedoch auch ihr zerfallendes Gebein
 Schützt ein gebrechlich Maal vor frevelm Hohn. 
Der rauhe Reim, der rohgeschnitzte Stein
 Erfleht für sie des Seufzers armen Lohn. 
Vernimm, wer einst die morsche Bürde trug,
 Vernimm die Jahre, die ihm Gott beschert! 
Vernimm den mühsam buchstabirten Spruch,
 Der fromm und ernst den Wandrer sterben lehrt. 
Denn wer des ängstlichen Vergessens Raub
 Entsagt wohl je des Daseyns bangem Glück,
 Steigt wohl hinunter in den kalten Staub,
 Und wirft nicht zaudernd einen Blick zurück? 
Umsinkend lehnen wir an Freundesbrust,
 Erblindend tappen wir nach Freundeshand:
 Auch in der Urne glüht noch Lebenslust,
 Fort in der Asche glimmt der Hoffnung Brand. 
Und du, der hier in schlichtem Liede preist,
 Was sonst zu preisen nie das Lied gewagt,
 Vielleicht, wenn einst ein dir verwandter Geist
 Hierher verirrend sehnend nach dir fragt. 
Daß dann der grauen Hüttner einer spricht:
 "Wir sahn ihn öfter in der Dämmrung Graun
"Den Berg erklimmen, der das Echo bricht,
 "Und stieren Augs der Sonn 'entgegen schaun. 
 "Dort unterm Buchbaum, an des Bächleins Rand,
"Wo Schatten winkt und grüne kühle Ruh,
 "Warf er sich hin im schwülen Mittagsbrand
"Und sah des Bächleins Rieseln sinnig zu. 
 "Oft irrt' er murmelnd längst des Haynes Saum,
"Bleich wie die Liebe, wie der Gram gebückt. 
 "Itzt fuhr er auf, wie aus dem tiefsten Traum,
"Itzt starrt 'er hin, als wär' sein Geist verzuckt. 
 "Ein's Morgens misst 'ich auf dem Hügel ihn,
"Ihn auf der Hayd', ihn unterm Buchendach. 
 "Der zweyte Morgen dämmert '; er erschien
"Nicht auf dem Berg, im Busch nicht, nicht am Bach. 
 "Am dritten trugen sie mit Sang und Klang
"Den Kirchweg ihn daher durchs hohe Korn. 
 "Du kannst ja lesen — lies dann den Gesang
"Auf jenem Stein mir unterm Hagedorn. “

Die Grabschrift.

Dem Glücke nicht, und nicht dem Ruhm bekannt,
 Schläft hier ein Jüngling in dem stillen Staub. 
Sein Herz hat für die Weisheit früh gebrannt,
 Doch frühe ward sein Geist der Schwermuth Raub. 
Fromm war sein Sinn, und harmlos sein Gemüth,
 Und süß das Loos, das ihm der Himmel gab. 
Er gab dem Himmel, was er hatt ', ein' Lied! 
Ihm gab der Himmel, was er wünscht, ein Grab! 
Nicht ferner decke seine Tugend auf,
 Nicht seine Schwächen, nicht sein trübes Loos. 
Bangharrend ruht er nach durchmeßnem Lauf
 In seines Gottes, seines Vaters Schooß. 
