Freye Nachahmung aus dem Englischen des Gray

Schon verkündigt der feyerliche Ton der Abendglocke den Verlust des abgewichenen Tages. Einsam zieht die blöckende Heerde über das verlassene Feld, und von Sorgen befreyt, überläßt der zufriedene Landmann, Städte und Dörfer, und lachende Fluren dem Dunkel heiliger Schatten, und der Finsterniß der herannahenden Nacht. Alles liegt nunmehr in einer ahndungsvollen Stille begraben, und die ganze Schöpfung scheint eine fürchterliche Pause zu feyren.

Dort unter jenem verwachsenen Ahorn, dort unter jenem Rasen, der Staub und Verwesung deckt, ruhen sie für beständig in ihren engen Zellen, die seligen Bewohner dieses glücklichen Landes. Weder der kühle Hauch des Wollust athmenden Morgens, noch das Murmeln des einsamen Bachs, noch die zärtlichen Klagen der ländlichen Flöte, werden sie von ihrer niedern Ruhestätte erwecken. Für sie wird nicht mehr der häusliche Heerd brennen, die zärtliche Gattin wird nicht mehr ihren Kummer stillen, oder die verlassenen Kinder ihres Vaters Rückkehr stammlen, sich um die väterlichen Knie schlingen, und beneidete Küsse theilen. Der Stolz mag immer über die nützlichen Geschäfte, über die häußlichen Freuden, über die niedere Bestimmung des Landmanns schelten. Der Eitle, der nach flüchtiger Ehre Jagende, mag immer mit einem verächtlichen Lächeln, den stillen und einförmigen Lebenslauf des Armen verschmähen. Glanz der Vorfahren, Macht und Ansehen, Schönheit und Reichthum, verschwinden auf gleiche Weise in der letzten unvermeidlichen Stunde unseres Lebens. Und ihr, ihr Thoren, ihr von leeren Namen und Tituln Aufgeblasene, rechnet es diesen Gebeinen nicht zu, wenn die Nachwelt keine Trophäen auf ihre Gräber gesetzt, oder andächtige Chöre ihr Andenken verewigen. Können Leichensteine, können Denkmäler, die befreyte Seele in den Körper zurück rufen? Kann die Stimme der Ehre und des Ruhms, Staub, niedrigen Staub erwecken, oder die Schmeicheley die Gewalt des Todes einschränken? Vielleicht deckt dieser Haufen Erde ein Herz, das ehedem mit himmlischem Feuer beseelt war, ein Herz vielleicht zum Throne, und nicht zur Hütte bestimmt. Vielleicht hat Kälte und Armuth seine Fähigkeiten unterdrückt. Wie manchen Keim eines blühenden Geistes, erstickt nicht das zu frühe Grab des Jünglings! Wie manche Blume ist nicht dazu geschaffen, um ungesehn zu verwelken, und ihre Gerüche in die Lüfte zu verstreun! Das Schicksal des Landmanns bestimmte ihn nicht, als Held das Vaterland mit seinem Blute zu vertheidigen, Hunger und Elend zu verachten, um Provinzen glücklich zu machen, und sich von Nationen verewigt zu sehen. Zu niedrig, um über blutige Leichen den Thron zu besteigen, zu arm, den Schmerz eines anklagenden Gewissens zu empfinden, die schüchterne Tugend zu verfolgen, und Wollust mit Verschwendung zu häufen. Entfernt von der Habsucht des an Geld klebenden Haufens, haben seine bescheidene Wünsche sich niemals verirren gelernt, und ohne Geräusche hat er in dem schattichten stillen Thal des Lebens seine einfachen Pflichten erfüllt. Nur ein schwaches dahinfälliges Kreutze, von allen Zierrathen der Kunst, und der Schmeicheley entblößt, fleht in regellosen Reimen den Vorübergehenden um eine mitleidige Zähre an, genug um die hier ruhende Asche von allen Vorwürfen der Nachwelt zu retten. Der Name, das Alter des hier schlafenden Jünglings, von seinem Vater, oder von seiner Geliebten, auf diesem Steine gezeichnet, ersetzt gewiß die Stelle einer größern Lobrede. Sind wir denn dazu bestimmt, um ewig die Beute des Grabes und der Vergessenheit zu seyn? und zwingt uns der Verlust unserer flüchtigen Tage, auch noch disseits des Grabes vergängliche Ehre zu fordern?

O selig Schlafender, vielleicht sagt einst dem Wanderer, der, in feyerlicher Betrachtung versenkt, deinem Schicksale nachforschet, ein durch das Alter grau gewordener Hirte: "Oft habe ich ihn bey dem Anbruch des Tages, von Ungeduld beflügelt, der heraufkommenden Sonne entgegen eilen, oft an dem Fuß jener bejahrten Eiche, die ihr majestätisches Haupt in die Wolken verstecket, den Mittag erwarten, und den vorbeyschlängelnden Bach, in Gedanken verlohren, betrachten sehen. Bald hieng er, in jenem lachenden Gebüsche, den angenehmen Vorstellungen seiner erhitzten Einbildungskraft nach, bald gieng er einsam und schwermüthig einher, gleich einem Jüngling, der von frühen Sorgen bestürmt, und von einer hoffnungslosen Liebe dahin gerissen ist. Einstens vermißte ich ihn an dem gewöhnlichen Hügel, er erschien weder an den rieselnden Bach, noch in den blühenden Lauben des Waldes. Langsam sah ich ihn den folgenden Tag, unter feyerlichen Chören, dem Kirchhofe zu tragen. Dort unter jenen Dornhecken liegen nunmehr seine Gebeine, und auf diesem Stein kann der Wanderer die Geschichte seines einfachen Lebens lesen."

 "Hier liegt ein Jüngling, dem Glücke und der Welt unbekannt. Bey seiner Geburt weihte ihn Schwermuth und ernster Tiefsinn zu ihren Priester ein. Grenzenloß war seine Güte, und seine Seele aufrichtig und edel; der einzige Vorzug, den ihm der Himmel gewährte! Alles, was er der Armuth geben konnte, war eine mittleidsvolle Zähre, und alles, was er sich von der Vorsicht erbath, war ein Freund. Forsche nicht weiter seinen Verdiensten nach, suche aber auch nicht seine Fehler aus der Dunkelheit des Grabes hervorzuziehen. Hier liegen seine Gebeine in froher Erwartung der Zukunft, in dem Schooße ihres allmächtigen Vaters versammlet."

