Elegie Auf einem Dorfkirchhofe geschrieben.

Nach dem Gray.

Die Abendglocke ruft den müden Tag zu Grabe,
 Mattblöckend kehrt das Vieh im langsam schweren Trabe
 Heim von der Au, es sucht der Landmann seine Thür,
 Und überläßt die Welt der Dunkelheit und mir. 
Der Landschaft zitternd Bild sinkt in der Dämmrung Hülle,
 Und durch die ganze Luft herrscht feierliche Stille,
 Nur daß ein Käfer hier mit trägem Fluge schwirrt,
 Und schläfrig um mein Ohr ein fernes Läuten irrt,
 Und daß, aus jenem Thurm, den Epheu dicht umschlinget,
 In dessen alte Kluft kein Stral des Tages dringet,
 Die Eule schauervoll dem blassen Monde klagt,
 Ein Wandrer habe sie zu stören sich gewagt. 
Hier, wo die Ulme traurt, der Eibe Schatten schrecket,
 Wo mürbe Hügel Staubs ein dürrer Rasen decket,
 Schläft, in ein enges Grab versenkt auf immerdar,
 Von diesem armen Dorf der Väter rohe Schaar. 
Sie ruft der Morgen nun, der düftend niederwallet,
 Der Schwalbe zwitschernd Lied, das aus dem Strohdach schallet,
 Des Hahns Trompetenton, des Hornes Wiederklang
 Nicht mehr vom schlechten Bett zu Arbeit und Gesang. 
Nicht mehr wird nun für sie des Heerdes Flamme lodern,
 Kein Weib am Abend sie mit Angst zurücke kodern,
 Sich den Geschäften ganz für ihre Pflege weihn,
 Und keine Kinder mehr nach ihrem Vater schrein,
 Still lauschen, wann er kömmt, sich ihm entgegendrängen,
 Und, sich um seinen Kuß beneidend, an ihn hängen. 
Oft tönete die Flur von ihrer Sichel Klang:
 Es war ihr Pflug, der oft die harten Schollen zwang. 
Wie froh zog ihr Gespann vor ihnen auf die Felder! 
Wie beugten sich, erlegt durch ihren Streich, die Wälder! 
Der Ehrgeiz spotte nicht der Arbeit ihrer Hand,
 Verlache nicht ihr Glück, und ihren niedern Stand;
 Der Grosse höre nicht, Hohnlächeln im Gesichte,
 Des Armen kurze, doch belehrende Geschichte! 
Nicht zu vermeiden droht Ein letzter Augenblick
 Dem Dünkel der Geburt, der Herrschaft stolzem Glück,
 Der Schönheit Zaubermact, des Goldes Eigenthume;
 Zum Grabe leiten nur die Wege zu dem Ruhme. 
Verzeihe denn, o Stolz, daß glänzende Trophän
 Zu ihrer Ehre nicht um diese Gräber stehn,
 Und daß im Tempel nicht, durch tiefgewölbte Hallen,
 Der Chöre Harmonien von ihren Thaten schallen! 
Ruft einer Urne Pracht, des Künstlers Meisterstück,
 Ein seelenvolles Bild, den Geist im Flug zurück? 
Kann zu des Grabes Nacht der Ehre Stimme dringen? 
Läßt sich des Todes Ohr durch Schmeicheleien zwingen? 
Wie manche deckt vielleicht hier die Verwesung tief,
 In deren schwangrer Brust ein Götterfunken schlief! 
Provinzen hätten sie mit wachem Blick beschirmet,
 Zu hohes Saitenspiel Begeisterung gestürmet,
 Hätt ihnen Wissenschaft ihr grosses Buch entrollt,
 In welches jede Zeit den Schatz der Völker zollt,
 Hätt Elend nicht ihr Haupt in tiefen Staub gedrücket,
 Ihr Feuer ausgelöscht, und ihr Genie ersticket. 
Wie manche Ros im Thal erröthet ungesehn,
 Haucht ihren Duft umsonst, und stirbt vergebens schön! 
Wie manchen edlen Stein hält, vor der Menschen Sorgen,
 Der unerforschte Grund des Oceans verborgen:
 So ruhet mancher hier, der einst mit kühner Hand,
 Ein Hambden seines Dorfs, dem Frevel widerstand,
 Und mancher Milton stumm, vermischt mit andern Todten,
 Und mancher Cromwell, rein vom Blut der Patrioten. 
Sie konnten nicht voll Muth Gefahr und Tod verschmähn;
 Gehorsam ihrem Wink Senate zittern sehn,
 Mit Ueberflusse nicht ein selig Land beglücken,
 Nicht lesen ihren Werth in eines Volkes Blicken. 
Und doch verbot ihr Glück nicht Tugenden allein,
 Auch Laster wurden selbst in ihrer Hütte klein:
 Sie durften nicht mit Blut die Thronenwege giessen,
 Die Thore des Gefühls vor Menschen nicht verschliessen,
 Ersticken in der Brust der Wahrheit Stimme nicht,
 Den Zeugen edler Scham nicht tilgen vom Gesicht,
 Noch, in der Wollust Schooß, des Weihrauchs sich erfreuen,
 Den, zu der Musen Schmach, erkaufte Schmeichler streuen. 
Von der unedlen Bahn des Städtevolks entfernt
 Hat ihr bescheidner Wunsch Ausschweifung nie gelernt;
 Kühl war ihr Lebensthal, und dem Geräusch entlegen,
 Zufrieden wallten sie auf ihren stillen Wegen. 
Doch ruft ein Denkmal noch, das die Gebeine schützt,
 Zerbrechlich aufgebaut, barbarisch ausgeschnitzt,
 Geziert nach altem Brauch mit ungefeilten Reimen,
 Den frommen Wanderer mit Thränen hier zu säumen. 
Die Muse hat sich Lob und Elegie erspart,
 Hat ihre Namen nur, ihr Alter aufbewahrt,
 Und ringsumher den Raum mit manchem Spruch beschweret,
 Der dieses arme Volk die Kunst zu sterben lehret. 
Denn welcher Sterblicher wirft sehnend nicht den Blick
 In eine schöne Flur, die er verließ, zurück? 
Wer hat mit jener Nacht, von Sicherheit berauschet,
 Dies ängstlichsüsse Sein gedankenlos vertauschet? 
Ein Auge, das sich schließt, ein halbgebrochnes Herz,
 Heischt eine Thräne doch, und eines Freundes Schmerz;
 Es rufet noch Natur aus unsrer Gruft; es lodert
 Ihr Feuer unverlöscht, wenn unsre Asche modert. 
Du, der die Todten hier, die keine Zunge preist,
 Aus der Vergessenheit durch deine Leier reißt,
 Vielleicht sucht traurend einst ein dir verwandtes Wesen
 Noch deinen Hügel auf, und fragt: wer du gewesen? 
Dann spricht ein grauer Hirt: "Wann dämmernd auf den Höhn
 Der Morgen zitterte, hab ich ihn oft gesehn;
 Durch das bethaute Gras rauscht er mit schnellen Füssen,
 Auf jenem Hügel dort die Sonne zu begrüssen;
 Dort, an der Buche Fuß, die schon vor Alter nickt,
 Die Wurzeln aufwärts dreht, und ihre Zweige bückt,
 Streckt er am Mittag sich verdrossen, unbelauschet;
 Starr sah er in den Bach, der dort vorüberrauschet;
 Bald schlich er in den Hain, und höhnisch lächelt er;
 Bald murmelt er vor sich verworrne Träume her,
 Bald hieng er bleich sein Haupt, wie ein Verlaßner trübe,
 Genagt von innerm Gram und hofnungsloser Liebe. 
An einem Morgenroth eilt ich zum Hügel hin,
 Wo ich ihn immer fand, und da vermißt ich ihn. 
Ich eilte zu der Au, zu seinem Lieblingsbaume,
 Allein ich fand ihn nicht, wie sonst, im süssen Traume. 
Ein zweiter Morgen kam; weit schaut ich um mich her,
 Doch ich erblickt ihn nicht im Hain, am Bache mehr;
 Tags drauf, ach! sahn wir ihn, bei Liedern und bei Klagen,
 Im feierlichen Pomp, nach unserm Kirchhof tragen. 
Siehst du den Dornstrauch dort? Komm! (Lesen kannst du ja!) 
Lies: hier an diesem Stein steht seine Grabschrift! Da!"
Ein Jüngling ruhet hier, in unsrer Mutter Schooß,
 Dem Glücke nicht bekannt, durch keinen Rachruhm groß. 
Sein niedrig Wiegenbett verschmähten nicht die Musen,
 Und Schwermuth weihte sich zur Wohnung seinen Busen. 
Voll Güte war sein Herz, und der Verstellung feind;
 Voll Güte krönete der Himmel sein Begehren. 
Er schenkte Leidenden sein ganz Vermögen – Zähren;
 Gewährt ward ihm dafür sein ganzer Wunsch – ein Freund. 
Wag in das Heiligthum nicht tiefer einzuschauen,
 Das seine Tugenden und seine Fehler mißt! 
Ach! Beide liegen sie mit zitterndem Vertrauen
 In dessen Brust versenkt, der Gott und Vater ist. 
