Elegie Geschrieben auf einem Dorfkirchhofe

Aus dem Englischen des Herrn Gray.

Die Abendglocke tönt den Tag zur Ruh,
 Die Herden schleichen blökend vom Revier;
 Der Pflüger rudert schwer der Hütte zu,
 Und läßt die Welt der Dunkelheit und mir. 

Der Glanz der Gegend schmilzt nun Zug für Zug,
 Und tiefe Feyerstille hält die Luft;
 Der Käfer dröhnt nur dort noch seinen Flug,
 Wo Schlummerklang zum fernen Pfürche ruft. 

Nur dort tönts noch durch alte Rudera,
 Wo es der Eule Murrsinn Lunen klagt,
 Daß noch ein Wandrer, ihrer Grotte nah,
 Ihr ödes Heiligthum zu stören wagt. 

An dieser Ulme, diesem Eschenbaum,
 Wo sich der Grund in Moderhügeln hebt,
 Ruhn rohe Ahnen in dem engen Raum,
 Die in dem kleinen Dörfchen einst gelebt. 

Des Morgens Balsamduft am Lindengang,
 Vom Binsendach der Schwalbe Wirbellauf,
 Des Hahnes Krähn, des Hornes Wiederklang
 Weckt sie nicht mehr vom kleinen Lager auf. 

Für dich brennt nun der gute Herd nicht mehr;
 Kein Hausweib sorgt für deinen Abendgruß;
 Kein Knabe lauscht des Vaters Wiederkehr,
 Und klimmt mit Neid am Knie um einen Kuß. 

Oft sank das Korn in ihrer Eisenhand,
 Oft riß das Brachfeld unter ihrem Pflug:
 Wie fröhlich trieb ihr Fuhrwerk über Land! 
Wie fiel der Wald, wenn ihre Sehne schlug! 

Verspotte nie der Ehrgeiz ihre Müh,
 Ihr unbekanntes Glück, ihr kleines Fest;
 Hohnlächle nie die Größe über sie,
 Wenn sie das Buch der Armuth lesen läßt. 

Der Wappen Prahlerey, der Pomp der Macht,
 Was je der Reichthum und was Schönheit gab,
 Sinkt unerlöslich hin in Eine Nacht:
 Der Pfad der Ehre führet nur ins Grab. 

Ihr Stolzen, rechnet nicht es ihnen an,
 Wenn auf ihr Grab der Ruf nicht Marmor hebt,
 Wo durch das Chorgewölbe himmelan
 Des Lobes Note schwellend wieder bebt! 

Ruft je der Urne, ruft der Büste Laub
 Mit Künstlergeist den fliehnden Hauch empor? 
Belebt des Ruhmes Stimme je den Staub? 
Rührt Schmeicheley des Todes kaltes Ohr? 

Vielleicht in diesem dunklen Winkel ruht
 Ein Herz, auch einst von Götterfeuer warm;
 Und Hände für der Laute Freudenglut,
 Und für des Scepters Schwung ein Heldenarm. 

Doch Wissenschaft entrollt ihr großes Buch,
 Reich von der Zeiten Raub, nicht ihrem Blick:
 Der starre Mangel hemmt den Kraftversuch,
 Und drängt der Seele Schöpferstrom zurück. 

Des Meeres fadenloser Boden hält
 So manche Perle, deren Farbe glüht;
 Und manches Lenzes schönste Blume fällt,
 Die ungenossen in der Wildniß blüht. 

Hier schläft vielleicht ein Hampden, dessen Muth
 Dem kleinen Dorftyrannen widerstand;
 Ein stummer Milton unbekannter Glut,
 Ein Kromwell, schuldlos an dem Vaterland! 

Ihr Loos war nicht des Beyfalls Jubelton,
 Nicht in dem Schmerz die stolze Apathie;
 Sie sahn sich nicht im Blick der Nation,
 Der ihre Weisheit Ueberfluß verlieh. 

Ihr Tugendflug, ihr Lasterlauf begränzt,
 Verbot ihr Loos den Weg zu einem Thron,
 Der von dem Blute der Erschlagnen glänzt,
 Oft allem wahren Menschensinne Hohn. 

Gewissensangst war ihnen Strahlenlicht,
 Erstrickt war nie die Röthe holder Scham;
 Sie opferten dem Stolz der Schwelger nicht
 Mit Weihrauch, den man frech der Muse nahm. 

Fern von des Thorenhaufens niederm Zank,
 Verirrte nie sich ihre Nüchternheit;
 Geräuschlos wandelten sie ihren Gang
 Durchs kühle stille Thal der Lebenszeit. 

Ein kleines Denkmahl, das als Ehrenschild
 Nur ihren Staub vor Schmähsucht decken soll,
 Ein harter Reim, ein schlecht geformtes Bild
 Verlangen eines Seufzers leichten Zoll. 

Ihr Nahm', ihr Jahr von ungelehrter Hand,
 Ist ihnen mehr als Ruhm der Dichtung werth;
 Und ländlich zieht die Muse rund am Rand
 Den Spruch der Bibel, welcher sterben lehrt. 

Am Freunde hing der Geist noch, als er schied,
 Die Zähre that noch dunkeln Augen gut;
 Auch aus dem Grabe ruft Natur ihr Lied,
 Und in der Asche lebt die alte Glut. 

Von mir, der ich von meinen Brüdern hier
 Ganz ohne Kunst das kleine Lied gesagt,
 Wenn einsam in Betrachtungen nach mir
 Einst eine reinverwandte Seele fragt. 

Von mir spricht einst vielleicht ein greiser Mann:
 "Oft wenn das Morgenroth am Osten hing,
"Sahn wir ihn, wie er schnell den Berg hinan
 "Der Morgensonn' im Thau entegen ging. 

 "Dort wo die Buche, deren Wurzel weit
"Und hoch sich windet, an dem Ufer nickt,
 "Lag er am Mittag mit Behaglichkeit
"Lang über jenen Kieselbach gebückt. 

 "Verächtlich lächelnd schlich er dort herum
"Am Walde, Grillen murmelnd und betrübt,
 "Wehmüthig, wie verloren, bleich und stumm,
"Wie einer, welcher ohne Hoffnung liebt. 

 "Einst sah ich früh ihn an dem Hügel nicht,
"Nicht auf der Heide, nicht am Lieblingsbaum;
 "Noch mißt' ich ihn am zweyten Morgenlicht
"An seinem Bach, und an des Waldes Saum. 

 "Den dritten Tag erschien ein Leichenzug,
"Der langsam ihn den Kirchengang herab
 "Mit Todtenmelodie zur Ruhe trug:
"Komm, lies; dort deckt ein kleiner Stein sein Grab:

Grabschrift

Sanft legt sein Haupt hier in der Erde Schoß
 Ein Jüngling, der nie Glück und Ruhm gekannt:
 Der Muse Lächeln war sein bestes Loos. 
Und Schwermuth hat zum Liebling ihn ernannt. 

Groß war sein Herz, und seine Seele schlicht;
 Deß lohnt' ihm auch des Himmels Güte sehr. 
Mit Armen weint' er, und mehr konnt' er nicht;
 Es ward ein Freund ihm, und er bat nicht mehr. 

Sucht sein Verdienst nicht weiter darzuthun,
 Gebt seine Schwachheit nicht dem Tadler bloß;
 Laßt beide sie in banger Hoffnung ruhn,
 In seines Vaters, seines Gottes Schoß. 
