Elegie, geschrieben auf einem Dorfkirchhofe. Von Gray.

Die Abendglocke wiegt den Tag zur Ruh,
Schwer zieht die Heerde brüllend heim vom Feld;
Der müde Landmann schleicht der Hütte zu
Und lässt der Dunkelheit und mir die Welt.
Stets blässer nun der Landschaft Schimmer wird,
Die Luft muss feirlich und stille sein;
Nur noch den trägen Flug der Käfer schwirrt
Und schläfrig Klingeln lullt die Hürden ein.
Aus jenem Thurm im Epheurankenkleid
Verklagt die Eule träumend bei dem Mond
Ihn, der noch ihres Nestes Heimlichkeit
Naht, nicht ihr alt einsames Reich verschont,
Wo Ulme Schatten wirft und Eibenbaum,
Aus Moderhügeln sich der Rasen hebt,
Für immer schlafen in dem engen Raum
Des Dörfleins Ahnen, die hier einst gelebt.
Des weihrauchduft’gen Morgens Säuselhall,
Die Schwalbe, zwitschernd vom Strohhüttendach,
Des Hahns Drommetenton, des Hornes Schall
Ruft aus dem tiefen Bett sie nimmer wach.
Für sie entbrennt des Herdes Gluth nicht wehr,
Sorgt keiner Hausfrau abendliche Müh,
Kein Kind grüsst eilend ihre Wiederkehr,
Klimmt um den Kuss mit Neid empor am Knie.
Den Weizen ihre Sichel oft gewann
Und oft die harte Scholle brach ihr Pflug;
Wie froh ins Feld sie trieben ihr Gespann,
Wie ihre starke Faust die Wälder schlug!
Ehrgeiz verspotte ja so dunkles Loos,
Nützliche Arbeit, niedre Freuden nicht;
Vornehm belächle nie, wer reich und gross,
Den Lebenslauf des Armen, kurz und schlicht.
Der Wappen Glanz, der eitle Prunk der Macht,
Was Schönheit und was Reichthum immer gab,
Sinkt unvermeidlich einmal in die Nacht,
Des Ruhmes Pfade leiten uns zum Grab.
Werft nich auf sie die Schuld im stolzen Sinn,
Wenn man kein Denkmal auf die Hügel stellt,
Wo durch die langen Kirchgewölbe hin
Der Chor des Preises Laute tönend schwellt.
Bildreicher Aschenkrug, beseelter Stein,
Bannt er den flieh’nden Hauch in die Gestalt?
Kann Ruhm herauf den stummen Moder schrei’n?
Rührt Schmeichelei den Tod, so taub und kalt?
Hier ruht vielleicht in unbekanntem Grab
Manch Herz, erfüllt einst von des Himmels Feu’r
Hände die hätten wohl den Herrscherstab
Geschwungen und mit Gluth durchströmt die Lei’r.
Doch hielt Erkenntniss nie entrollt ihr Buch,
Reich von dem Raub der Zeiten, ihnen vor;
Den edeln Drang hemmte der Armuth Fluch,
Des Geistes schöpferischer Strom gefror.
Gar manchen Edelstein im reinsten Glühn
Birgt unergründlich schwarz des Meeres Gruft;
Gar manche Blume muss verborgen blühn
Und haucht die Süssigkeit in öde Luft.
Manch ein Dorf-Hampden, der auf seiner Flur
Furchtlos dem kleinen Zwingherrn widerstand,
Ein Milton ruht hier, stumm und ruhmlos nur
Ein Cromwell, unbefleckt mit Blut vom Land.
Beherrschen folgsamen Senates Schluss,
Verachten drohend Weh und Missgeschick,
Streu’n auf ein lächelnd Land aus Ueberfluss,
Ihr Wirken lesen in des Volkes Blick.
Verbot ihr Loos: doch schrieb es nicht ein Ziel
Der Tugend nur, auch dem Verbrechen vor,
Verbot den Weg zum Thron durch Blutgewühl,
Wo sich der Menschheit schliesst des Mitleids Thor.
Nicht hehlen durften sie Gewissenspein,
Zertraten edler Scham die Blüthe nicht,
Noch füllten stolzer Ueppigkeit den Schrein
Mit Weihrauch sie, entzündet im Gedicht.
Fern von des tollen Haufens rohem Streit,
Nüchtern ihr Wunsch den Irrweg nie betrat;
Dahin durchs Thal in kühler Einsamkeit
Verfolgten sie geräuschlos ihren Pfad.
Doch selber diess Gebein vor Kränkung schützt
Noch ein zerbrechlich Denkmal, hier erhöht,
Das mit den Reimen, Bildern, rohgeschnitzt,
Um eines Blickes kurzen Zoll dich fleht.
Durch Namen, Jahrzahl hat einfach statt Ruhm
Und Trauerlied die Muse sie geehrt,
Und manchen Bibelspruch streut sie herum,
Der fromm und froh den Landmann sterben lehrt.
Wer trennt als Beute der Vergessenheit,
Sich gern von dieses Daseyns holder Qual,
Verlässt besonnter Fluren Heiterkeit
Und schaut nicht sehnend rückwärts noch einmal?
Noch scheidend sucht der Geist ein theures Herz,
Um eine Thräne fleht der letzte Blick;
Vom Hügel selbst ruft die Natur im Schmerz,
Im Staub noch ist gewohnte Gluth zurück.
Du, welchen ihr ruhmloser Tod gekränkt,
Der ihr Geschick in diese Zeilen schloss,
Forscht, einsam in Betrachtung tief versenkt
Einst ein verwandter Geist nach deinem Loos:
So spricht vielleicht ein Hirt, von Locken grau;
Oft haben wir früh Morgens ihn gesehn,
Abwischend hastig schnellen Schritts den Thau,
Der Sonne zu begegnen auf den Höhn.
Hier an dem Fuss der woh’nden Buche lag,
Die hoch die Wurzeln krümmt und wunderlich,
Langhingestreckt er sorglos um Mittag,
Aufs Bächlein starrend, das vorüberschlich.
Er schweift’ am Wald, nun lächelnd, Spöttern gleich,
Und murmelte seltsame Phantasei’n,
Nun, wie Verzweifelnde, so traurig bleich,
Vor Gram, vor hoffnungsloser Liebe Pein.
Doch eines Morgens sah ich ihn nicht mehr
Am Hügel, auf der Heid’, am Lieblingsbaum;
Am andern Tag nicht bei dem Bach war er,
Nicht auf dem Anger, noch am Waldesraum.
Mit Grabgesang im Trauerzuge sah
Man bald ihn tragen hin den Kirchhofpfad:
Tritt her und lies die Schrift, (du kannst es ja)
Die unterm alten Dorn der Grabstein hat:

Grabschrift.

Da ruht im Erdenschoos sein Haupt so müd,
Ein Jüngling, unbekannt dem Glück und Ruhm;
Die Muse war nicht abhold seinem Lied,
Schwermuth erkor ihn sich zum Eigenthum.
Redlich sein Herz, von liebevoller Gluth;
Hold hat's der Himmel auch mit ihm gemeint;
Er gab dem Elend Thränen, all sein Gut,
Ihm ward vom Himmel all sein Wunsch, ein Freund.
Enthüllt nicht weiter seine Tugend nun,
Und seine Schwächen geissle nicht der Spott;
Lasst beide gleich in Hoffnung hebend ruhn
Im Schooße seinem Vater, seinem Gott!
