Elegie, auf einem Landkirchhofe geschrieben. Nach Gray.

Des Dorfes Glocke schallt den Moor entlang,
Im Laube spielt der Abendluft Geflüster,
Der Pflüger heimwärts pflügt den letzten Gang
Und überlässt die Welt mir und dem Düster –
Nun stürb’ im Thale auch der letzte Laut
Ein festlich Schweigen weilte in den Lüften,
Wenn nicht am Wall die Todten-Uhr noch baut’
Und Grillensang noch tönte von den Triften;
Wenn nicht auf jenem grauen Gothenthurm,
Ein wilder Uhu nach dem Monde klagte,
Dass jüngst ein Wandler in der Nächte-Sturm
Ihn von dem scheuen Siedlersitz verjagte.
Nach diesen greisen Ulmen sanft bewegt,
Da wo die Hügel mannigformig schauen,
Da schlafen eng’ in Kammern hingelegt
Die guten frommen Väter dieser Auen.
Des raschen Morgens früh erwachter Hall,
Des Storches Klappern auf dem Halmendache,
Des Hahnes Krähen und des Hüfthorns Schall
Sie rufen keinen dieser Schläfer wache.
Für sie wird nimmer am entflammten Heerd’
Ein harrend Weib die Abendsorge spenden,
Kein Knabe, wenn der Vater wiederkehrt,
Dem Lieblichen den ersten Kuss entwenden.
Oft fiel des Saamenkorn aus ihrer Hand,
Die Schar grub oft die hartbezwung’ne Erde,
Wie herrlich dann die reife Erndte stand,
Wie winkte nicht der Klee der fetten Heerde!
Lass Hochmuth nicht der Fluren stillen Sohn
Mit kaltem mitleidsvollem Lächeln richten,
Und lese hier mit wohlverhalt’nem Hohn
Der Armuth einfach kurze Denkgeschichten.
Es geben Glanz und Pracht und ehrenvoll
Gepräng’ des Wappens, Macht und reiche Haabe
Dem Unvermeidlichen denselben Zoll:
Des Ruhmes Wege leiten nur zum Grabe.
Und ihr, ihr Stolzen, nicht klagt diese an,
Wenn nicht Trophäen ihre Särge decken,
Und für den harmlos unbekannten Mann
Des Rufes hundert eitle Zungen wecken.
Kann prangend Epitaph und Heucheley
Zur starren Brust entfloh’nen Odem kehren?
Und kann die süsse Stimme Schmeicheley
Des Todes kaltes taubes Ohr beschwören?
Vielleicht, dass dieser enge schmale Schacht
Ein Herz verschliesst mit heil’gem Dichterfeuer
Und Hände für den Zügel hoher Macht
Und Finger für die Saiten einer Leyer.
Nur Wissenschaft, reich mit dem Raub der Zeit
Entrollte nicht den Dürftigen die Blätter,
Die Arbeit bog des Geistes Herrlichkeit,
Der Mangel tödtete des Herzens Götter.
Wohl manche Perle glänzend rein und schön
Verbirgt die See in ihren dunklen Klüften,
Wohl manches Blümlein blühet ungesehn
Und theilt den süssen Hauch einsamen Lüften.
So mag ein Brutus – unermüdlich, hart
Die Sense schwingend zu nicht blut’gen Siegen,
Es mag hier schon ein früher Bonapart,
Ein stummer unberühmter Schiller liegen.
Wohllaut zu schütten über eine Welt,
Und diamanten Vesten zu bezwingen,
Rückkehrend aus entferntem Thatenfeld
Des Vaterlands Triumphe zu erringen.
Gab nicht das Schicksal; doch gerecht und gut
Beschränkt es auch die Laster wie die Gaben,
Und keiner wadete zum Thron durch Blut,
Und keiner mochte sich am Greuel laben;
Des flammend krachenden Gebälkes Fall
Aufs Haupt des schwachen Säuglings neugebohren,
Verzweiflungs Schrei und Weltenfluchesschall
Betaübten nie der guten Dörfner Ohren.
Und auf des Pöbels irre schmutz’ge Spur
Verirrte nie die Achse ihres Strebens,
Sie hielten stets die Pfade der Natur
Durchs kalte Mühenthal des Erdenlebens.
Sieh’ dorten von der Gräber grünem Haupt,
(Das ihr Gebein es von Beleid’gung wehre,)
Neigt doch manch’ Denkmal Kunst und Schmuck beraubt
Und fleht den Wanderer, um eine Zähre.
Mit Reimgeklirr’ und dichterischem Trug
Mocht nicht um Ruhm des Dorfes Muse werben,
Und nur ein halberlosch’ner Bibelspruch
Lehrt hier den Bauer Philosophen sterben.
Denn war, erliegend eisernem Geschick,
Geht aus des muntern Lichts gesell’gen Hallen
Und lässt nicht gerne einen Sehnsuchtsblick
Noch mühsam zitternd auf das Leben fallen?
Nach einem ird’schen Strahl verlangt die Gruft,
Und still Bedauern ist den Todten theuer,
Horch’ der Natur verborg’ne Stimme ruft:
In ihrer Asche noch glimmt Lebensfeuer!
Was dich betrift, der ihr Gedächtniss hier,
Auf diesem Grabstein schreibend, kunstlos ehrte,
Trägt ein verwandter Geist einst auch nach dir
Was dein Geschick, wie lang dein Daseyn währte;
Dann spricht vielleicht ein greiser Ackersmann;
„ Wir sahn ihn oft, wenn’s kaum im Osten tagte,
Wie er mit hast’gem Schritt dan Hügel an
Und über frisch-bethau’te Felder jagte.
Dann streckt er gerne unter jenem Baum,
Der so phantastisch seine Zweige breitet,
Und warf die wilden Bicke in den Raum,
Durch den die Königinn des Himmels schreitet.
Auch dort im dichtbelaubten Eichenwald
Pflegt er in Schwermuth eingewiegt zu schleichen
Bald stumm und starr und wild aufbrausend, bald
Wie einer den die schwarzen Sorgen scheuchen.
An einem Morgen misst’ ich ihn im Hain,
Auf seinem Lieblings-Sitz und auf den Auen,
Auch bey des andern Morgens frühem Schein,
War nirgend sein gewohnter Schritt zu schauen.
Am dritten sah ich ihn auf schwarzer Bahr
Durch unser kleines Kirchof-Thor getragen
Tritt her (denn du kannst lesen) wer er war
Muss dies umrankte niedre Grabmal sagen: “

Die Grabschrift.

Hier liegt das Haupt auf eine Schaufel Sand,
Ein Mensch, von dem des Ruhms Annalen schweigen,
Dem Glücke und Neide war er unbekannt,
Ein still fortlebend Trauer war ihm eigen.
Sein Herz war rein und seine Seele treu,
So reich vergilt das Schicksal ird’sche Güter
Und gab ihm Liebe in des Lebens Mai,
Und einem Freund zu seines Grabes Hüter.
Nicht weiter forsch, o Wand’rer, wen der Tod
Hier in sein schaurig kühles Grab verscharret,
Nur wisse, dass der Schlummernde auf Gott
Und Auferstehn in bangem Glauben harret!
