ÉLÉGIE

Ecrite sur un Cimetière de Campagne, traduite de l'anglais de M. Cray.

J'entends le son de la cloche funèbre qui annonce la fin du jour: les troupeaux mugissans marchent à pas lents et tortueux vers l'étable; le laboureur fatigué regagne avec effort sa chaumière: il abandonne l'univers à l'effroi des ténèbres et à l'horreur de mes réflexions.

Les prairies ont perdu tout leur éclat: un triste et vaste silence règne autour de moi, et n'est interrompu que par le bourdonnement de quelques insectes aîlés qui volent pésamment dans le vague des airs; leur murmure assoupissant et lugubre se fait entendre au loin dans la campagne.

Mais quels gémissemens viennent frapper mon oreille! c'est le triste hibou qui, du haut de cette tour couverte de lierre, élève sa plainte jusqu'au ciel: j'ai troublé son antique solitude; j'ai profané ses sombres bosquets.

La mousse que le temps a réduite en poussière s'élève en monceaux sous ces arbres touffus; c'est-là, c'est sous ces ormeaux sauvages et à l'ombre des cyprès, que reposent les rustiques ancêtres des habitans du hameau: ils sont enfermés pour jamais dans leur étroite demeure.

La voix perçante du coq, le gazouillement des oiseaux, les accords des instrumens champêtres ne pourront les faire sortir de ce lit effrayant: ils ne se leveront jamais pour respirer les parfums du matin, que les zéphirs apporteront en vain sur leurs aîles.

On a vu souvent la moisson tomber sous leur faux tranchante, et la terre indocile céder à leurs travaux: ils menoient en triomphe un superbe attelage. Combien de fois les chênes audacieux des forêts n'ont-ils pas gémi sous les coups de leur hache pesante!

Ce n'est plus pour eux qu'un feu pétillant brille dans les foyers, ou qu'une épouse chérie prépare un repas champêtre: ce n'est plus pour eux que de tendres enfans élèvent leurs mains innocentes en sollicitant un baiser qu'ils envient à leurs mères.

Altière ambition! pourquoi méprisez – vous leurs travaux, la simplicité de leurs plaisirs, l'obscurité de leur destinée? Pourquoi la grandeur écouteroit-elle avec un souris dédaigneux l'histoire succinte et naïve du pauvre?

L'orgueil de la naissance, la pompe du pouvoir, tous les avantages que donnent la richesse et la beauté attendent également l'heure inévitable: tous les sentiers de la gloire aboutissent au tombeau.

Les voûtes de nos temples ne retentiront jamais de leurs éloges; la postérité n'a point érigé de trophées sur leurs tombeaux. Grands de la terre! pourquoi les plaignez-vous?

Un superbe mausolée pourroit – il rappeler dans ce cadavre le dernier souffle qui s'échappe? La fumée de l'encens réchaufferoit – elle cette froide poussière, ou les accens de la flatterie charmeroient-ils l'oreille insensible de la mort?

Peut-être a-t-on enseveli sous cette terre méprisée un coeur autrefois animé d'un feu céleste, et des mains dignes de porter le sceptre ou de toucher la lyre d'Apollon.

Mais la science, enrichie des dépouilles du temps, ne leur a jamais ouvert son livre immense: la froide indigence a étouffé dans leur ame leurs nobles transports; elle a glacé dans sa source le génie créateur qui donne la vie aux grandes pensées.

Ainsi mille pierres précieuses sont renfermées dans les sombres cavités des montagnes; mille fleurs naissantes répandent dans les déserts une odeur embaumée.

Ici repose peut-être un Hampden, qui auroit opposé son intrépide vertu aux injustes efforts de la tyrannie; un Milton qui vécut sans écrire, et qui mourut sans gloire; un Cromwell dont les mains ne furent jamais souillées du sang de sa patrie.

Ils ne régnèrent pas sur les ames par l'éloquence et le génie; l'obscurité de leur sort les priva des triomphes de la vertu, des éloges de la renommée, du doux pouvoir de répandre des bienfaits et de faire naître un sourire sur les lèvres du pauvre.

Mais si leurs vertus furent enchaînées, leurs vices reçurent aussi des liens: ils ne s'élevèrent pas au trône par des degrés souillés de sang et de carnage; ils ne fermèrent pas sur le genre humain les portes de la clémence.

Ils n'eurent jamais à cacher la rougeur de leur front ou à combattre les déchiremens d'une conscience effrayée: leur muse ne profana point l'encens des dieux, en le faisant brûler sur l'autel de la débauche et de l'orgueil.

Mais j'apperçois un grossier monument qui semble garantir ce tombeau des outrages du temps: quelques vers gravés à peine sur la pierre demandent au voyageur le tribut de ses larmes.

Hélas! qui résigna jamais sans regrets l'inquiete et flatteuse existence! qui s'exposa volontairement à devenir la proie du silence et de l'oubli! comment abandonner les enceintes du jour et la chaleur de la vie, sans jeter en arrière un regard long et douloureux!

L'ame qui s'envole jouit encore des regrets d'un coeur désolé; les yeux qui se ferment sollicitent de pieuses larmes; la nature jette un cri du fond des tombeaux, et du milieu même de nos cendres on voit sortir quelques étincelles.

Pour moi, qui rends hommage à ces cendres négligées, et qui les fais revivre dans mes vers, si quelque ami de la solitude, si quelque coeur sensible est un jour attiré comme moi dans ces lieux champétres, il voudra peut-être connoître ma destinée.

Peut-être un berger, dont les cheveux seront blanchis par les ans, s'empressera de lui répondre: «Nous l'avons vu souvent au lever de l'aurore; ses pas précipités faisoient jaillir la rosée du sommet des fleurs; il dévançoit le retour du soleil sur ces côteaux fleuris.

 «Voyez-vous à l'extrémité de ce vallon ce chêne antique, dont les branches inclinées forment une ombre majestueuse? c'est-là qu'il écoutoit le murmure du ruisseau, et qu'il suivoit des yeux son cours tranquille.

 «Tantôt il erroit au hasard dans la forêt: un sourire amer étoit sur ses lèvres; il proféroit quelques mots entrecoupés, images fantastiques de ses sombres réveries: tantôt il tomboit dans un long anéantissement comme un malheureux, abandonné de la nature entière ou tourmenté d'un amour sans espoir.

 «Mais un jour il ne parut point au lever de l'aurore: en vain le soleil s'éleva sur l'horison, il ne vint point sous l'ombrage de la forêt, ni sur le bord du ruisseau.

 «Bientôt des chants lugubres, un funèbre appareil m'annoncèrent qu'il n'étoit plus: je le vis porter lentement vers son éternelle demeure. Lisez ces vers gravés sur la pierre: je vais écarter ces broussailles qui les couvrent.

 «Reçois-le dans ton sein, ô terre bienfaisante! il ne brigua jamais ni les faveurs de la fortune, ni les éloges de la renommée; il appartint à la douce mélancolie, et la sagesse ne dédaigna point d'éclairer son humble naissance.

 «Le ciel le combla de ses faveurs; car il le doua d'une ame bienfaisante et sincère: il n'avoit que des larmes à donner, il les répandit sur les malheureux: il ne désiroit qu'un ami, et il eut un ami.

 «Ne cherchez point à faire briller ses vertus ni à tirer ses défauts de cet asyle terrible: c'est ici que ses défauts et ses vertus reposent pour jamais dans le sein de son père et de son Dieu entre la crainte et l'espérance».

