ÉLÉGIE

Sur un Cimétiere de Campagne, imitée de l'Anglois de M. Cray.

Déja l'Astre du jour terminant sa carriere,
 Dérobe à mes regards l'éclat de sa lumiere;
 Le Berger vigilant ramene ses troupeaux,
 Pour goûter les douceurs d'un paisible repos;
 Le Laboureur actif a quitté la campagne,
 Et vient avec effort rejoindre sa compagne. 

Un silence profond régne sur l'Univers. 
Des insectes ailés, dans le vague des airs,
 Par leur bourdonnement & leur triste murmure,
 Semblent jetter l'effroi dans toute la Nature. 

Mais, d'où partent ces sons & ces gémissemens? 
La crainte, la frayeur s'emparent de mes sens... 
Sur d'anciens monumens que couvre le lierre,
 La chouette a fixé son séjour ordinaire;
 J'ai troublé son repos en venant dans ces lieux;
 Et ses lugubres cris sont portés jusqu'aux cieux. 

Sous ces arbres touffus, sous ces ormeaux sauvages,
 Dont les fronts orgueilleux affrontent les orages,
 Sous ces tristes cyprès on voit les vieux tombeaux
 De nos anciens Bergers, l'honneur de ces Hameaux;

 La mousse que le temps a réduit en poussiere,
 Les dérobe à nos yeux, à la nature entiere:
 Insensibles aux sons d'un champêtre instrument,
 Ils ne sortiront point de leur lit effrayant;
 Les parfums que Zéphyre aura reçu de Flore,
 Ne seront point pour eux apportés dès l'aurore. 

Combien de fois, hélas! pour prix de leurs travaux,
 Les présens de Cérès sont tombés sous leur faulx? 
Et d'un coursier fougueux modérant le courage,
 Ils menoient en triomphe un grossier attelage. 
L'ornement des forêts, ce chêne audacieux,
 Qui, fier de ses rameaux, sembloit toucher aux cieux,
 A gémi sous les coups de leur hache pesante;
 La terre en vain pour eux devient plus indulgente;
 Et forcée à céder, ingrate jusqu'alors,
 Elle leur ouvre en vain son sein & ses trésors. 

Mais du fatal destin l'arrêt irrévocable
 Nous marque également le temps inévitable:
 Les rangs sont confondus, le sceptre, le rateau;
 Le chemin de la gloire aboutit au tombeau. 

Altiere ambition, simulacre frivole,
 Ils détestent ton culte & brisent ton idole;
 Et, foulant à leurs pieds tes biens & ta faveur,
 Dans des coupes de frêne ils goûtent le bonheur
 Et ne desirant point le faste & l'opulence,
 Ils n'ont d'autre trésor que leur seule innocence:
 Guides par la raison, ils suivent son flambeau;
 Le plus juste d'entr'eux est le Roi du Hameau. 

Des éloges pompeux prononcés dans nos temples,
 De leur rare vertu n'offriront point d'exemples;
 Et n'ayant point acquis l'éclat d'un nom fameux,
 Ils seront oubliés, ainsi que leurs aïeux. 

Inutiles honneurs, pompe vaine & frivole,
 Rien ne rappellera ce souffle qui s'envole;
 En vain pour eux l'encens fume sur nos Autels:
 La mort est insensible aux regrets des mortels. 

Celui qui dort ici dans une paix profonde,
 Peut-être étoit-il fait pour commander au monde,
 Et d'un rayon céleste étoit-il animé,
 Qui, n'ayant point d'essor, est resté renfermé:

 Des dépouilles du temps la science enrichie,
 N'a point ouvert son livre, éclairé son génie;
 Et la pâle indigence a glacé dans son coeur

 Tous les germes heureux d'un esprit créateur
 Ainsi; dans les déserts où rampent les reptiles,
 La fleur répand au loin ses parfums inutiles. 

Là, repose un Héros qui, défenseur des loix,
 Contre la tyrannie eût élevé la voix:
 Ici c'est un Milton, ignoré dans l'Histoire,
 Qui vécut sans écrire & qui mourut sans gloire;
 Là peut être un Cromwel, dans d'indignes liens
 Il n'a point fait mourir de justes citoyens. 

Si leur vertu grossiere est restée enchaînée,
 Leur ame ne fut point au crime abandonnée:
 Aux pleurs des malheureux ne fermant point leur coeur,
 On voyoit sur leur front les traits de la candeur;
 On ne les a point vus sur les degrés du trône,
 A leur Roi légitime enlever la couronne. 

J'apperçois au milieu de ces vieux monumens
 Un tombeau garanti des outrages du temps,
 Et l'on voit que, parmi la mousse & le lierre,
 Quelques vers sont gravés à peine sur la pierre. 

 „Comment abandonner les enceintes du jour,
 Quand tout finit pour nous sans espoir de retour ;
 Et pour être à jamais victime du silence,
 Qui quitta sans regrets sa flatteuse existence? 
Cette ame qui s'envole emporte des soupirs,
 Et forme pour la vie encor de vains desirs:

 Nos yeux, en se fermant, sollicitent des larmes;
 La nature combat contre ses propres armes,
 Et du fond des tombeaux jette des cris affreux:
 De nos cendres on voit éclorre encor des feux.

Un jour, si quelque ami de cet endroit champêtre
 Les louant dans mes vers, desire me connoître;
 Si son coeur est sensible aux cris de la pitié,
 S'il connoît tout le prix de la douce amitié,

 Peut-être qu'un berger, sous le poids des années,
 Lui dira: je l'ai vu dès la pointe du jour,
 Qui, du soleil trop lent, attendoit le retour .
 Je l'ai vu dans ces champs, au lever de l'aurore,
 Fouler aux pieds les fleurs qui s'empressoient d'éclorre;

 Là, sous ce chêne antique, au bas de ces côteaux,
 Assis, il écoutoit le murmure des eaux. 
Il suivoit, attentif, l'onde pure & tranquille,
 Dans son cours arrosant une plaine fertile:

 Tantôt dans la forêt, d'un air triste & rêveur,
 Il promenoit ses pas, déplorant son malheur;
 Et proférant des mots qu'on entendoit à peine,
 De la sombre tristesse image trop certaine,

 Il se plaignoit au Ciel de la rigueur du sort,
 Il détestoit la vie & demandoit la mort:
 S'enfonçant dans le bois, il fuyoit la lumiere,
 Voulant se dérober à la nature entiere. 
 „Destin, s'écrioit-il , dans ces momens affreux,
 Avec les élémens confonds un malheureux;
 Le sommeil n'est pour moi qu'un changement de peines;
 Et la plus sombre nuit ne peut rompre mes chaines;
 Mais bientôt oubliant son ancienne vertu,
 Dans un morne silence il gémit abattu. 

Un jour, hélas! faut-il s'en souvenir encore? 
On ne l'apperçut point au lever de l'aurore,
 Et le soleil en vain parut sur l'horison;
 On ne l'entendit plus sur le tendre gazon,
 Couché négligemment à l'ombre de ce hêtre;
 Essayer quelques airs sur un hautbois champêtre. 

Un funebre appareil & de lugubres chants
 Me dirent: il n'est plus; & bientôt à pas lents
 Je l'ai vu transporter dans sa sombre demeure;
 Son fils désespéré le regrette, le pleure:
 Plein de reconnoissance il saisit le ciseau,
 Et lui-même il grava ces vers sur son tombeau,

 „Reçois-le dans ton sein, ô terre bienfaisante! 
Il ne brigua jamais les biens & les honneurs:

 Des Grands toujours dédaignant les faveurs,
 Aux pauvres il tendoit une main indulgente;
 Il aimoit à verser des larmes avec eux. 

Passant, si la sagesse éclaira son enfance,
 Dans le cours de sa vie il resta vertueux,
 Réuni par son fils au sein de ses aïeux. 
Il Repose Dans L'Espérance.
