Elegie Faite dans un cimetière de campagne.

La cloche du couvre-feu tinte le clas du jour qui expire; les troupeaux mugissans tournent lentement dans la plaine, le laboureur fatigué regagne, en rêvant, sa chaumière; il abandonne le monde aux ténèbres et à mes réflexions.

Déja la vue du paysage disparoît et s'évanouit dans la foible lueur du crépuscule; un calme solemnel domine toute l'atmosphère; il n'nest troublé que par le bourdonnement du vol de l'escarbot et par ce bruit assoupissant qui berce les troupeaux dans le lointain.

Cependant, sur cette tour revêtue de lierre, on entend aussi le stupide hibou que se plaint à la lune de ceux qui, dans leurs courses vagabondes, s'approchent de sa demeure secrète, et inquiètent la solitude de son royaume antique.

Sous ces ormeaux raboteux, à l'ombre de ces ifs, où le gazon se relève sur plusieurs tombes d'une terre légère, dorment les rustiques ancêtres du hameau, reposant pour toujours chacun dans son étroite cellule.

Le frais appel du matin à l'haleine parfumée, les cris perçans de l'hirondelle sur son lit de paille maçonnée, le clairon aigu du coq, le cors éclatant ne les réveilleront plus de leur couche profonde.

La flamme du foyer ne brillera plus pour eux; ils ne verront plus leur bonne ménagère occupée des soins où le soir la convie; de jeunes enfans n'accoureront plus vers eux pour bégayer le retour de leur père; ils ne grimperont plus sur leurs genoux pour se partager le baiser, objet de leur envie.

Combien de fois la moisson céda à leur faucille! Combien de fois leur sillon a brisé la glèbe opiniâtre! Avec quelle gaîté ils conduisoient leur atelage aux champs! comme les bois tomboient sous les coups vigoureux de leur coignée!

Que l'ambitieux se garde de mépriser leurs utiles travaux, leurs plaisirs domestiques, leur obscure destinée, et que la grandeur n'écoute pas, avec un sourire dédaigneux, les brièves et simples annales du pauvre.

La vanité des blasons, la pompe du pouvoir et tout ce que la beauté, tout ce que la richesse procurent d'avantages, attendent également l'heure inévitable: les sentiers de la gloire ne mènent qu'au tombeau.

Et vous, hommes superbes, ne leur faites pas de reproches, si la mémoire n'a point élevé de trophées sur leur tombe dans cette auguste enceinte, où remplissant la voûte gothique et la nef prolongée, les accens religieux font retentir les chants de la louange.

Une urne chargée d'une longue inscription, un buste qui respire, peuvent-ils rappeller à sa demeure l'ame fugitive? La voix des vains honneurs peut-elle ranimer la poussière silencieuse, et celle de la flatterie charmer l'oreille froide et insensible de la mort?

Peut-être un cœur rempli jadis d'une flamme céleste gît-il dans ce lieu négligé; peut-être qu'il renferme des mains capables de soutenir le sceptre, ou de porter à l'enthousiasme la lyre animée.

Mais la science, qui s'enrichit des dépouilles du temps, ne déroula point à leurs yeux ses pages volumineuses; la froide pauvreté réprima leur noble fureur, et glaça dans leur ame le torrent du génie.

Que de pierres précieuses et du plus pur éclat recèlent les abîmes obscurs et sans fond de l'océan! Que de fleurs naissent et se colorent sans qu'on les voie, et prodiguent leurs suaves odeurs dans la solitude d'un désert!

Là peut-être est la tombe de quelque Hampden de village, qui s'opposa avec un cœur intrépide au petit tyran de son héritage. Là peut-être repose un Milton muet et sans gloire. Là peut-être gît un Cromwel, mais que ne fit point couler le sang de son pays.

Commander les applaudissemens d'un sénat attentif, braver la menace des maux et des dangers, verser l'abondance sur un pays riant, et lire son histoire dans les yeux attendris d'une nation heureuse,

Leur sort le leur interdît; mais s'il lui plût de circonscrire la sphère de leurs vertus, il voulut aussi borner pour eux la carrière des crimes; il leur interdît de s'ouvrir un chemin au trône à travers des flots de sang et de fermer sur l'homme les portes de la pitié;

Il leur refusa l'art de cacher les combats violens d'une ame qui résiste à la vérité, d'éteindre la rougeur d'une pudeur ingénue, et d'entasser sur les autels de la débauche et de l'orgueil, un encens allumé au feu sacré des Muses.

Loin des viles intrigues de la foule insensée, leur modestes vœux n'apprirent point à s'égarer; et dans le vallon tranquille et retiré de la vie, ils suivirent sans bruit la route qui leur étoit tracée.

Cependant tout prés de ces ossemens, et pour les protéger contre toute insulte, on éleva un frèle monument qui, chargé de vers incultes et d'une sculpture grossière, implore du passant le tribut d'un soupir.

Au lieu d'une élégie, d'une inscription pompeuse, une muse illétrée y traça leurs noms et leurs âges; elle répandit à l'entour plusieurs textes saints, dans lesquels le moraliste rustique apprend à mourir.

Car qui abandonna jamais au muet oubli cette existence inquiète et pourtant toujours chère? Quel homme en quittant la brillante enceinte du jour et de la joie, ne jeta pas derrière lui un regard prolongé par le sentiment du regret?

Le cœur, en quittant cette vie, se flatte d'y laisser des amis; les yeux en se fermant demandent quelques larmes à la sensibilité, et du fond même de la tombe, la voix de la nature se fait encore entendre, nos cendres même brûlent encore des feux qui les ont animées.

Pour toi qui, pour venger la mémoire de ceux qu'aucuns honneurs n'accompagnèrent au tombeau, rapportes dans ces vers leur simple historie, si par aventure quelque cœur sensible de la famille du tien, conduit par la solitaire contemplation, veut aussi savoir quelle fut ta destinée,

Peut-être quelque bon villageois à la tête chenue, pourra lui répondre: « Souvent nous l'avons vu, dés l'aube du jour, traversant la rosée, marcher d'un pas hâtif pour arriver aussitôt que le soleil sur le plateau de la montagne.

» Ici couché nonchalamment au pied de ce hêtre, dont la tête s'incline, et dont les racines vieillies et tortueuses se relèvent bizarrement au-dessus de la terre, il se reposoit, à l'heure de midi, les yeux fixés sur ce ruisseau qui s'écoule en murmurant.

» D'autres fois souriant avec amertume et répétant tout bas ses chagrines fantaisies, il erroit auprès de ce bois. Quelque fois il pleuroit, le malheureux! tel qu'un pauvre délaissé qu'écrase le chagrin, ou que tourmente un amour sans espoir.

» Un matin je ne le trouvai pas, comme à l'ordinaire, sur sa colline, le long de la bruyère, ni près de son arbre chéri. Un autre matin parut, et je le cherchai en vain le long du ruisseau, sur le plateau et aux environs du bois; il n'y étoit pas.

» Le surlendemain on entendit les chants d'un convoi funèbre et nous le vîmes qu'on portoit lentement le long du chemin qui mène à l'église. Approches et lis, car sûrement tu sais lire, les vers qu'on a gravés sur la pierre qui est au-dessous de cette vieille épine. »


EPITAPHE.

Ici dort dans le sein de la terre un jeune homme inconnu à la gloire et à la fortune. La science aux nobles traits daigna sourire à son humble naissance, et la mélancolie le marqua de son sceau.

Sa bonté étoit grande, son cœur étoit sincère; le ciel voulut de même lui envoyer une grande récompense; il donna au malheureux tout ce qu'il avoit, une larme; il reçut du ciel tout ce qu'il desiroit, un ami.

Ne cherchez pas à faire briller ses vertus, ni à tirer ses défauts de leur terrible asyle; c'est ici que ses défauts et ses vertus reposent pour jamais dans le sein de son père et de son Dieu, entre la crainte et l'espérance.

