LE CIMETIÈRE DE VILLAGE.

ÉLÉGIE DE GRAY. 

Le son de la cloche du soir annonce que le jour se meurt. Les troupeaux en mugissant serpentent lentement sur la prairie. Vers sa cabane le laboureur porte pesamment ses pas fatigués, et laisse l'univers à la nuit et à moi.

Maintenant le paysage légèrement lumineux semble s'effacer à vue d'oeil, L'air entier est fixé dans un calme solennel: hors les endroits où l'hanneton trace en bourdonnant son vol circulaire, hors le tintement des grelots monotones, qui, dans les environs, invitent les bergeries au sommeil.

Et plus loin, le triste hibou, dans cette tour vêtue d'un manteau de lierre, se plaignant à la lune contre ceux qui, rodant près de son berceau secret, troublent son règne antique et solitaire.

Sous l'ombre de ces ormes couverts d'une rude écorce, sous l'ombre de ces sombres cyprès, où la terre gazonnée se gonfle en un grand nombre de petits monticules, les rustiques ayeux du hameau dorment, chacun couché pour toujours dans son étroite cellule.

Ni le zéphir qui invite à respirer l'air embaumé du matin, ni le petit sifflement de l'hirondelle nichée sous les toits de chaume, ni le chant du coq, tel que la trompette éclatante, ni le cor dont l'écho se plait à redire les sons, ne les releveront plus de leurs couches souterraines.

Ce n'est plus pour eux que brûlera la flamme réjouissante de leurs foyers, ou que la ménagère active redoublera ses travaux vers la fin du jour; ils ne verront plus les enfans courant pour bégayer le retour de leur père, et grimpant sur ses genoux se disputer ses baisers.

Souvent de riches moissons tombèrent sous le tranchant de leurs faulx, souvent leurs sillons divisèrent la terre endurcie; qu'ils étaient joyeux en conduisant dans les champs les couples de leurs attelages! comme les arbres des forêts s'inclinaient et tombaient sous leurs coups vigoureux!

Que l'ambition ne se moque, ni de leurs travaux utiles, ni de leur bonheur domestique, ni de leurs destinées obscures; et que la grandeur cesse d'écouter, avec un sourira dédaigneux, les simples et courtes annales du pauvre.

L'orgueil de la naissance, la pompe du pouvoir, et tout ce que procure la beauté, la richesse, attendent également l'heure inévitable; chaque pas de la gloire ne conduit qu'au tombeau.

Et toi, homme superbe, ne reproche point aux villageois, si les filles de Mémoire n'ornèrent d'aucun trophée leur sépulture, là, ou du milieu déces voûtes prolongées que la sculpture décore, l'orgue harmonieux fait retentir des hymnes de louange.

Cette urne qui nous retrace des traits historiques, ou ce buste animé, peuvent-ils vers sa demeure rappeler le souffle qui s'envole? La voix de l'honneur provoquera-t-elle cette poussière silencieuse, on la flatterie saura-t-elle attendrir l'oreille morne et froide de la mort?

Peut-être dans cè lieu négligé repose quelque coeur jadis rempli d'un feu céleste; des mains qui auraient pu manier le sceptre d'un empire, ou nous ravirent jusqu'à l'extase sur une lyre immortelle.

Mais jamais la science, riche des dépouilles du temps, ne déroula à leurs yeux ses amples pages. La froide indigence réprima leur noble ardeur, et glaça le torrent brûlant de leur génie.

Que de pierres précieuses du plus bel éclat le vaste océan porte dans ses gouffres obscurs! que de fleurs charmantes se colorent, sans être apperçues, et dissipent leurs parfums dans l'air des déserts!

Ici repose peut-être quelque rustique Hampden, qui d'un cœur indomptable affrontait le petit tyran de son champ: là, quelque Milton muet et privé de gloire: plus loin, quelque Cromwel pur du sang de sa patrie.

Commander les transports d'un sénat attentif, mépriser les menaces du malheur ou de la mort, semer l'abondance sur une contrée heureuse, et lire sa renommée dans les yeux d'une nation ....

Les destinées le leur défendirent, 'mais en eux comme les vertus, les crimes eurent des limites: au travers de flots de sang, ils ne purent nager vers un trône, ni fermer les portes de la pitié au genre humain.

Ils ne purent ni cacher les élans de la vérité consciencieuse, ni éteindre la rougeur d'une honte ingénue, ni entasser sur l'autel de l'orgueil et du luxe un encens allumé au feu divin des Muses.

Plus loin que les folles disputes d'une populace grossière, jamais leurs passions sobres n'apprirent à s'égarer; et dans la vallée calme et retirée de leur vie, ils maintinrent la modeste tranquillité de leur condition.

Pourtant pour garantir ces ossemens de toute injure, auprès sont élevés quelques frêles monumens, ornés de rudes rimes, de sculptures difformes, implorant du passant le tribut d'un soupir.

Leurs noms, leurs âges, tracés par des Muses ignorantes, tiennent lieu d'inscriptions et d'élégies. Plusieurs textes saints répandus à l'entour, enseignent au rustique moraliste à mourir.

Car qui pourrait, au moment d'être la proie du muet oubli, abandonner le charme de l'existence, quitter tout ce qui d'une douce chaleur environne des jours heureux, et ne pas jetter en arrière des regards d'amour et de regret?

L'ame en partant aime encore à compter sur le cœur d'un ami. L'œil qui se ferme implore quelques larmes pieuses; même du fond de la tombe parle la voix de la nature; même parmi nos cendres se retrouve le feu qui les consumait.

Pour toi, de qui l'esprit frappé dn respect qu'on doit aux morts, raconte dans ces lignes leur simple histoire, si par hasard quelque cœur sympathique s'informe de ton sort.

Peut-être l'un des bergers à cheveux blancs pourra dire: "Souvent à la pointe du jour, je l'ai vu, enlevant la rosée d'un pas précipité, pour, rencontrer le lever du soleil sur la plate-forme de cette colline.

 "Ici, au pied de ce vieux hêtre qui lance ses racines hors de terre, et les entrelace en formes, capricieuses, vers le milieu du jour il s'étendait nonchalament, et contemplait le ruisseau qui murmure à l'entour.

 "Tantôt errant dans ces bois de si rude accès, le sourire du mépris sur les lèvres, marmotant ses tristes rêveries; tantôt languissant et pâle de douleur, semblable à l'homme abandonné, dont l'inquiétude a troublé la raison, ou dont un amour malheureux déchire le cœur.

 "Un matin, je cessai de le voir; il n'était ni sur sa colline accoutumée, ni le long des bruyères, ni près de son arbre favori; le lendemain il n'était encore ni le long du ruisseau, ni sur la prairie, ni dans la forêt.

 "Le jour d'ensuite au milieu d'une triste procession, au chant des prières mortuaires, lentement, au travers le sentier du cimetière, nous le vimes porter. Approche et lis (car tu sais lire), des rimes sont gravées sur une pierre, là-bas, tout au-dessous de ces vieux épiniers."


ÉPITAPHE.

Ici repose, sur le sein de la Terre, un jeune homme inconnu a la fortune et à la gloire; la noble science ne dédaigna pas son humble naissance, et la mélancolie reconnut qu'il lui appartenait.

Sa charité fut san; bornes, et son ame sincère. Il reçut du ciel une ample récompense: il donna aux malheureux tout ce qu'il avait .... une larme! Il obtint de la Providence tout ce qu'il souhaitait .... un ami!

Ne cherche pas plus avant à découvrir ses vertus, ni à retirer ses faiblesses de leur azile redoutable. Elles reposent également avec une espérance tremblante dans le sein de son père et de son Dieu.

