IMITATION DE L'ELEGIE DE GRAY, Sur un Cimetière de Campagne

Dejà l'airain sacré, dans le calme des airs,
 A du jour expirant sonné l'heure dernière:
 Les troupeaux ont quitté l'odorante bruyère:
 L'œil ne découvre plus que d'immenses déserts.
 Et, pressant de son corps une couche affaissée
 Le Pasteur endormi laisse sur l'Univers
 Errer la sombre nuit & ma triste pensée. 

Paysage enchanteur, aspect délicieux,
 Sur toi l'ombre épaissit un voile ténébreux! 
Un calme solemnel régne sur ces montagnes!
 Rien n'en suspend l'horreur, l'effroi religieux,
 Que l'airain dont le son berce au loin les campagnes:

 Qu'entends je? Le Hibou, du haut de cette tour,
 A l'astre qui des nuits argente la carrière,
 Se plaint-il qu'un mortel trouble le noir séjour
 Où les ans ont creusé son trône solitaire. 

A l'ombre de ces Ifs; sous des Ormes noüeux,
 Où ces tombes du temps atestent les ravages,
 Dans un espace étroit, jusqu'à la fin des âges,
 Dorment de ce Hameau les rustiques ayeux. 

Le doux parfum des fleurs, l'aurore renaissante
 L'oiseau qui de leur toît vient partager la paix,
 Du Coq audacieux la voix aigre & perçante,
 Le cor de ses éclats ébranlant les forêts,

 Les rappellent envain de la couche effrayante
 Où le bras de la mort les retient pour jamais,
 Solitaire foyer, flamme vive & légère,
 Mets si doux apprêtés par les mains de l'amour,
 Enfant, qui tous les soirs rentrant dans la chaumière,
 D'un père vu de loin, bégayois le retour,
 A son col suspendu, dispurois à ta mère
 Un baiser toujours cher & reçu chaque jour;
 Vous qui de pleurs si doux inondiez leur paupière,
 Bonheur, Amour, Plaisir, saintes illusions,

 Qu'êtes vous devenus? Le champ que je traverse,
 Naguères, sous leurs pas, vît naître des moissons:
 Tantôt pesants sur elle, ils brisoient de la herse,
 Les glébes dont le soc hérissé les sillons. 
Tantôt ils ramenoient de la plaine obscurcie,
 Leurs boeufs, de l'aiguillon vainement excités. 
Combien de fois, armés de la hache ennemie
 Les bois ont retenti de leurs coups répétés. 

Altière ambition, respecte l'innocence,
 Epargne le du moins l'habitant des hameaux,
 Sa grossière gaîté, ses utiles travaux,
 Et ses jours écoulés dans l'ombre & le silence! 

Que la froide grandeur, honore d'un coup-d'œil
 Les vers où j'ai tracé son heureuse existence! 
Et toi dont un vain titre enfle & nourrit l'orgueil
 Dans la main du trépas vois le sceptre du monde:
 Aujourd'hui sous le dais, demain dans le cercueil! 
Ces trésors, ces honneurs, où ton espoir se fonde,
 Vont hélas se briser à ce dernier écueil;
 Et la gloire aboutit à la tombe profonde. 

Peut-être voudrois-tu qu'un pinceau créateur
 Eût orné leurs tombeaux de touchantes images! 
Que du marbre animé l'éloquente douleur
 Offrît, en leur payant de stériles hommages,
 L'emblême d'un regret qui n'est plus dans les cœurs! 
Que l'éloquence enfin, si féconde en prodiges,
 Jusqu'aux pieds des Autels, dans des sons imposteurs,
 Eût pour eux de son art déployé les prestiges! 

Insensé, ce tombeau, ces sons harmonieux,
 Ce chef-d'œuvre étonnant de l'art des Praxitèles,
 D'un esprit fugitif ressuscitant les feux,
 Eussent – ils ranimé leurs dépouilles mortelles? 
Quoi de ces vains honneurs l'appareil fastueux

 Vivifieroit encore une poudre insensible! 
De l'adulation le charme insidieux
 Séduiroit de la mort la Déité terrible! 
Peut-être l'Artisan étendu dans ces lieux
 Sentoit du dieu des vers la flamme enchanteresse! 

Peut-être au rang suprême objet de tous les vœux
 Eut-il des plus grands Rois égalé la Sagesse! 
Peut-être, sous ses doigts, le Luth mélodieux
 Eut plongé tous les cœurs dans les flots de l'ivresse! 
C'en étoit fait! son nom surnageoit orgueilleux
 Si, des trésors du temps, d'âge en âge grossie,
 La source du sçavoir eut coulé sous ses yeux;
 Si de la pauvreté le souffle injurieux,
 N'eut glacé dans son cours le torrent du génie. 

C'est ainsi qu'une perle, au vaste sein des mers,
 Loin de l'œil des humains se colore & s'épure,
 C'est ainsi qu'une fleur, Orgueil de la Nature,
 De ses plus doux parfums embaume les déserts,

 Peut-être est-ce un Hampden dont le bras intrépide
 D'un obscur ravifleur affranchit ses foyers! 
Un Cromwel innocent de l'affreux régicide! 
Un Milton dont la voix eut rempli l'univers! 

S'il n'a point d'un Sénat entraîné le suffrage,
 D'un front majestueux contemplé les revers,
 Par d'immortels bienfaits signalé son passage,
 Dans l'œil de tout un peuple, ou riant ou Sauvage
 Sur lui, de l'avenir, pressenti les arrêts
 La faute en est au Ciel! que dis-je? Ô Providence,

 L'ombre qui le couvrit fut un de tes bienfaits:
 En bornant ses Vertus tu bornas ses forfaits! 
Il pouvoit, du tonnherre affrontant la vengeance
 Asseoir sur des débris un trône ensanglanté! 
Ne voir dans ses pareils qu'ne stupide engeance,
 Que les tristes jouets de sa férocité! 

Il pouvoit des remords étouffer le murmure,
 Bannïr de la pudeur l'ornement ingénu,
 Et vil profanateur des dons de la Nature,
 Du plus noble des arts organe corrompu
 Vendre au crime en faveur l'encens de la Vertu! 

Ah loin des murs où rampe une foule importune,
 Borné dans ses desirs comme dans ses besoins,
 Il n'a point, en suivant une aveugle fortune,
 Perdu des jours heureux en d'inutiles soins. 
L'univers, à nos yeux triste amas de décombres,
 Aux yeux de sa candeur parut un nouveau Ciel:
 Dans l'épaisseur des bois, sous leurs paisibles ombres,
 Il vécut.. voilà l'homme, enfant de l'Eternel. 

Sa tombe est à mes pieds, une frèle barrière
 De cer humble Artisan protége la poussière. 
Quel mortel, sans respect, oseroit la franchir? 
Un distique, tracé par une main grossière,
 S'adresse au cœur sensible & demande un soupir. 

Le nombre des printemps qui composent sa vie,
 Son nom, ce nom sans doute encor cher au hameau,
 Voilà tout ce qu'elle offre à ma vue attendrie! 
Nul éloge menteur n'avilit ce tombeau. 
De nos livres sacrés, une courte Sentence
 Y dispose à la mort l'innocent villageois:

 Oh mort! tu fais trembler l'hôte même des bois! 
Nul être, sans frémir, ne soutient ta présence! 
Vient l'instant arrêté par d'éternelles Loix
 Où le temps disparoît, où l'infini commence! 
Il pâlit; il recule à ce passage affreux;
 Et se tournant encor vers sa chère patrie,
 Plonge au loin un regard avide & douloureux:
 Un regard... vain espoir! sa prunelle flétrie
 Se ranime... & s'éteint. Qu'ai-je vu? quels objets? 

Dans les bras d'un ami l'homme chancelle & tombe! 
S'abreuve de ses pleurs! jouit de ses regrets! 
Quoi! lorsque tu n'es plus, des ombres de la tombe,
 Tu poufles, ô nature, un long gémissement! 
Ce corps froid & sans vie au moment qu'il succombe,
 S'agite & brûle encor des feux du sentiment. 

Et toi, qui sur le ton de la tendre Elégie,
 Offres aux morts obscurs des vers simples comme eux,
 Si conduit par l'amour ou la philosophie,
 Par hazard, sur ces bords, un mortel vertueux,
 De te connoître, un jour, temoignoit quel-qu'envie:

 Peut-être qu'un Berger laissant couler des pleurs
 Sur une joue, hélas! que l'âge aura creusée
 Dira: « Nous l'avons vu souvent sur ces hauteurs:
 Il y couroit, au loin, secouant la rosée,
 Surprendre du soleil les premières lueurs. 

Là, sous ce chêne creux, dont l'antique racine
 Se fraye, en sens divers, mille chemins nouveaux,
 Nonchalemment couché, de la source voisine
 Il suivoit, en rêvant, les fugitives eaux. 

Je crois le voir encor dans la forêt obscure,
 Affecter, en marchant, un souris dédaigneux,
 Tantôt, frapper les airs de vains sons qu'il murmure,
 Tantôt, d'un pas rapide, errer en furieux,
 Le surpendre, en levant sa prunelle allarmée,
 Avec tous les transports d'un amour malheureux. 

Un jour, il ne vint pas, à l'heure accoutumée,
 Respirer du matin le frais délicieux. 
Un autre jour se léve & je le cherche encore,
 Rien qu'un vaste désert ne s'offrit à mes yeux:

 J'avois beau le chercher à la troisiéme aurore
 Des Ministres sacrés l'appareil douloureux
 Le portoit à pas lents dans le sein de la terre:
 Approche, & lis les vers qu'un hôte de ces lieux
 Sous cette haie antique, a gravés sur la pierre. »

Ci gît dans la nuit du tombeau
 Un jeune-homme ignoré de la nature entière;
 La science daigna visiter son berceau,
 Et la mélancolie en fit son sanctuaire. 

Il dût une ame pure à la bonté des Cieux,
 De la sainte amitié son cœur connut le charme:
 Et vous, êtres souffrans, indigens malheureux,
 Vous obtintes de lui ce qu'il eut, une larme. 

Gardez-vous d'évoquer de ce terrible lieu,
 Les vertus, les erreurs d'une vie inconstante,
 Entre le doux espoir & la pâle épouvante,
 Tous reposent au sein & d'un Père & d'un Dieux. 
