Élégie de Thomas Gray, sur un cimetière de campagne

Le jour fuit: de l’airain j’entends les sons funèbres;
Les troupeaux ont déja descendu le coteau;
Le laboureur lassé, regagnant le hameau,
Me laisse solitaire au milieu des ténèbres.
Le spectacle des champs se dérobe à mes yeux;
Le nuit et le silence enveloppent les cieux.
Tandis qu’autour de moi l’insecte ailé bourdonne,
Le bercail dort au bruit du grelot monotone.
Sur une tour gothique, et que le temps détruit,
Seul, le hibou se plaint à l’astre de la nuit
Du voyageur, errant sous sa voûte secrète,
Qui vient importuner son antique retraite.
Sous le triste cyprès, sous l’if religieux,
Le gazon desséché se réduit en poussière.
J’avance, et j’aperçois l’enceinte hospitalière
Où dorment du hameau les rustique ayeux.
La fraîcheur du matin, le chant de l’hirondelle,
Et le clairon du coq, signal du jour naissant,
Et d’échos en échos le cor retentissant,
Ne les réveillent plus dans leur couche éternelle.
Nul d’entre eux ne verra, dans son foyer brûlant,
S’allumer vers le soir le chaume pétillant,
N’entendra ses enfans bégayer leur tendresse,
Et briguer à l’envi sa première caresse.
Que de fois sous leur faulx a tombé la moisson!
Qu’ils ont tracé de fois un pénible sillon!
Que de fois, sous les coups de leur hache pesante,
Au loin a retenti la forêt gémissante!
O vous, ambitieux, qu d’un vain faste épris,
A ces labeurs obscurs prodiguez vos mépris,
Oubliez un instant vos intrigues vénales,
Et du pauvre écoutez les modestes annales.
L’éclat de la beauté, la noblesse du sang,
La majesté du trône, et la pompe du rang,
Tout, sous la loi du Sort, également succombe:
Le sentier de la gloire aboutit à la tombe.
Ah! ne reprochez point aux enfans du hameau
S’ils manquent d’un trophée, ou même d’un tombeau,
Et si le prêtre saint, sous le voûte gothique,
N’a pas joint leur éloge au funèbre cantique.
Un riche monument érigé par l’orgueil,
Peut-il donc ranimer une cendre insensible?
La Flatterie en vain, dans le fond du cercueil,
Croit fléchir de la Mort la rigueur inflexible.
D’une céleste flamme autrefois dévorés,
Des mortels appelés à gouverner l’Empire,
A soumettre le monde au pouvoir de la lyre,
Sous l’inculte gazon sommeillent ignorés.
Par les travaux du Temps la Science agrandie
Ne leur a pas ouvert son immense trésor:
La froide Pauvreté captiva leur essor,
Et glaça dans leur coeur la source du génie.
Tels, à jamais cachés au sein des flots amers,
Le corail et la perle enrichissent les mers;
Ou telle, produiguant son haleine perdue,
La rose du désert fleurit sans être vue.
Là repose un Milton inconnu des humains,
Un Cromwell, qui de sang n’a point rougi ses mains;
Et près d’eux gît peut-être un Hampden de village,
Qui sauva son hameau d’un honteux esclavage.
Le Sort leur défendit de siéger au sénat,
De jamais encourir l’exil, l’assassinat;
De régir un pays, d’y verser l’abondance,
D’offrir aux yeux du pauvre une autre Providence.
Il est vrai; mais aussi, dans leur modeste rang,
En bornant les vertus le ciel borna les crimes:
Ils n’ont jamais conquis le trône par le sang,
Jamais fermé l’oreille aux cris de leurs victimes.
On ne les a point vus fouler aux pieds l’honneur,
Ni tendre à l’innocence un piège suborneur;
Et sur l’autel du Vice, une Muse adultère
N’a poiont brûlé pour eux son encens mercenaire.
D’un vulgaire insensé fuyant les vains débats,
Loin des cris du remords, loin des yeux de l’envie,
Obscurs, et sans laisser l’empreinte de leurs pas,
Ils suivirent en paix le sentier de la vie.
Des marbres fastueux ne couvrent point leurs os.
Un frêle monument protège leur repos;
Et quelques mots sans art, qui ne sout point sans charme,
Réclament du passant le tribut d’une larme.
L’épitaphe pompeuse ici craint de s’offrir.
On y lit seulement le nom, le sexe, et l’âge,
Près d’un texte sacré, que le rustique sage
Vient méditer souvent pour apprendre à mourir.
Qui de nous de l’oubli veut devenir la proie?
Quand le Sort a marqué l’heure de son départ,
Quel homme ne prolonge un douleureux regard
Vers l’asyle riant du jour et de la joie?
On s’appuie, en mourant, sur le sein attendri
D’un ami tout en pleurs qui jette un dernier cri.
Même au sein du tombeau ce cri se fait entendre:
Le feu d l’amitié vit encor sous le cendre.
Pour toi, qui les vengeant d’un trépas oublieux,
Dans la simple élégie as tracé leur histoire,
Si quelque voyageur, sensible à ta mémoire,
S’informe de ton sort, en visitant ces lieux;
Peut-être un villageois, à la tête blanchie,
Lui dira: “De l’Aurore épiant le réveil,
On le voyoit fouler la terre rafraîchie,
Et sur les monts déserts attendre le soleil.
Ici, nonchalamment assis au pied d’un hêtre,
Lorsque l’ardent midi dévoroit le coteau,
Rêveur, il écoutoit le bruit de ce ruisseau,
Ou suivoit les détours de sa rive champêtre.
Tantôt il égaroit ses pas et ses douleurs,
Et de ses jeux émus s’échappoient quelques pleurs.
Tantôt il affectoit un dédaigneux sourire,
Ou gémissoit en proie au plus sombre délire.
Un jour il ne vint pas sous l’arbre accoutumé.
Le second jour sans lui ramena la lumière:
Je ne le revis point, le long de la bruyère,
Respirer du matin le souffle parfumé.
Mais le troisième, hélas! j’accompagnai ses restes
Vers sa tombe où s’élève un lugubre cyprès.
Approche, et tu liras ces rimes sans apprêts
Sur un marbre entouré de ces’plantes agrestes:”
Ici dort un jeune homme, à la gloire inconnu,
Qui vit par le Savoir sa naissance ennoblie.
La nature imprima sur son front ingénu
Le sceau de la mélancolie.
Il n’eut de trésor que son coeur;
Mais se coeur fut toujours bienfaisant et sincère;
Et s’il ne put donner qu’une larme au malheur,
Un ami, don du ciel, en devint le salaire.
C’est assez vous en dire. En ce terrible lieu,
Dans une timide espérance,
Ses défauts, ses vertus reposent eu silence
Au sein consolateur et d’un père et d’un Dieu.
