IMITATION de l'Elégie de Gray, sur un cimetière de campagne.

L'ETHER se décolore, et ses feux ont pâli:
 De la cloche du soir j'entends les sons funèbres;
 Elle annonce aux hameaux le retour des ténèbres,
 Et des travaux du jour, et le terme et l'oubli. 
Des troupeaux rassemblés, la foule mugissante
 Regagne à pas tardifs l'asi e de la nuit;
 Et le vieux laboureur d'une marche pesante;
 S'avance lentement vers son humble réduit. 
La prairie a perdu l'émail de la verdure:
 Je suis seul, tout se tait, tout dort dans la nature. 
Dans le vague des airs on entend seulement
 De l'insecte des nuits l'assoupissant murmure,
 Ou du hibou plaintif le long gémissement. 
Du haut de ces débris son cri mélancolique,
 Perçant les noirs rameaux de ces lierres épais,
 Se plaint que j'ai troublé sa solitude antique,
 Et de sa sombre tour le silence et la paix. 
C'est ici, dans ces lieux écartés et champêtres,
 Où le sol se partage en tertres inégaux,
 Qu'à l'ombre de ces ifs, ornement des tombeaux,
 Dorment des villageois les paisibles ancêtres.
 Ils dorment; et le coq, appelant le soleil,
 Et des oiseaux en chœur le matinal hommage,
 Et le pipeau, qui fait danser tout le village,
 Rien ne peut dissiper cet éternel sommeil. 
Vainement, au matin, les roses ranimées
 Exhalent dans les airs les plus douces odeurs:
 Ils ne se lèvent plus pour boire les vapeurs
 Qu' apportent des zéphyrs les ailes parfumées. 
Sous la tranchante faulx leur bras laborieux
 Ne fera plus tomber la moisson jaunissante,
 Et les coups redoublés de leur hache pesante
 Ne feront plus gémir le chêne audacieux. 
D'un rustique foyer la flamme pétillante
 Ne ranimera plus leur chaleur défaillante. 
Non, ce n'est plus pour eux que vers la fin du jour,
 Apprêté par les mains d'une épouse innocente,
 Un champêtre repas attendra leur retour,
 Et que, sur leurs genoux, une troupe badine
 D'un geste carressant, d'une voix enfantine,
 A sa mère enviera le baiser de l'amour. 
Ah! du pauvre oublié la modeste mémoire,
 O riches! ne doit pas exciter vos dédains:
 Donnez quelques momens à sa touchante histoire;
 Souvent la grandeur, même envia ses destins. 
Trésors, talens, beauté, naissance, diadême,
 Rien ne peut, de la mort, fléchir l'arrêt suprême. 
Le chemin de la gloire aboulit au cercueil,
 De tout ce qui respire inévitable écueil. 
Nuls honneurs n'ont suivi leurs cendres ignorées;
 Un éloge effronté, mentant sur leur tombeau,
 Ne retentit jamais sous nos voûtes sacrées,
 Et pour eux, des Pigals le sublime ciseau
 Ne fera point gémir les vertus éplorées;
 Ce luxe n'est pas fait pour l'enfant du hameau. 
Grands! ne les plaignez pas ; un pompeux mausolée
 Ne rappelle point l'ame une fois envolée. 
Quand notre frêle argile a perdu son ressort,
 L'encens réchauffe-t-il une cendre glacée? 
Et la voix du flatteur, au mensonge exercée,
 Pourroit-elle charmer l'oreille de la mort? 
Peut-être a-t-on placé sous ce tertre modeste
 Un rival incounu de Pope et de Newton,
 Un mortel qui, brûlant d'une flamme céleste,
 Eût pu saisir le sceptre ou le luth d'Apollon:
 Mais des vols faits au temps, la science enrichie
 Ne leur a pas ouvert ses immenses trésors,
 La main de l'indigence, en leur ame engourdie,
 Glaçant l'enthousiasme et ses divers transports,
 A tari pour jamais la sève du génie. 
Tels les riches métaux, les rubis transparens,
 Reposent sans honneur dans les flancs des montagnes,
 Et des fleurs, qui devroient parfumer nos campagnes,
 Perdent dans les déserts leurs esprits odorans. 
Ici, peut-être, dort un Brutus de village,
 Qui punit l'oppresseur de son foible héritage;
 Un Cicéron muet, un Milton ignorant,
 Qui vécut sans écrire, et qui mourut sans gloire;
 Du sang de sa patrie un Cromwel innocent,
 Qui n'a point fait aux rois maudire sa mémoire. 
Aucun d'eux n'a reçu, dans un sénat nombreux,
 Les applaudissemens qu'appelle l'éloquence,
 Ou de ses citoyens bienfaiteurs généreux,
 N'a pu lire sa gloire et leur reconnoissance
 Dans des yeux attendris et sur des fronts joyeux. 
Un cercle étroit borna leurs vertus et leurs vices;
 Sur un trône usurpé, despotes insolens,
 Ils n'y montèrent pas par des degrès sanglans,
 Pour y faire adorer leurs avengles caprices. 
Jamais on ne les vit cacher d'un front chagrin
 La honte et la rougeur sous la rose naissante,
 Ou, le rire à la bouche et la coupe à la main,
 Emousser du remord la pointe déchirante;
 Ou, prosternant leur muse aux genoux d'un mortel,
 Brûler et l'encens des dieux sur un coupable autel. 
Non, loin des jeux bruyans de l'humaine folie,
 Sans laisser égarer leurs desirs indiscrets,
 Ils ont, dans les travaux de Flore et de Cérès,
 Usé paisiblement la trame de la vie. 
Mais, pour frappér les yeux du voyageur distrait,
 Un simple monument protége leur poussière,
 Et des rimes sans arts, un image grossière
 Demandent au passant une larme, un regret. 
L'humble muse a tracé de leur nom, de leur âge,
 Sur cette pierre antique, un pieux souvenir ;
 Et des livres sacrés quelque touchant passage
 Apprend au villageois à souffrir, à mourir. 
Hélas! et qui de nous abandonne la vie,
 Sans que d'aucun regret son ame soit saisie? 
Qui de nous; franchissant les barrières du jour,
 Quitte, sans les pleurer, la nature et l'amour? 
Sans doute, en ce moment, l'ame qui s'évapore. 
Leur jette un long regard qui les rappelle encore. 
Elle jouit du deuil de tout ce qu'elle aima. 
Nos plaintes, nos douleurs ont pour elle des charmes,
 Ce cœur répond encore au cœur qui s'enflamma,
 Et, cet œil qui s'éteint, sollicite des larmes. 
Pour moi, qui fais revivre aujourd'hui, dans mes chants,
 Ces manes dédaignés, que venge mon hommage,
 Un jour, si quelque ami des muses et des champs
 Vient rêver, comme moi, sous ce pieux ombrage,
 Peut-être, il daignera s'informer de mon sort. 
Alors, un vieux berger, le nestor du village,
 Lui dira, dans ces mots, et ma vie et ma mort. 
 « Amant des vers, des fleurs et de la rêverie,
 Il venoit, solitaire, aux premiers rais du jour,
 Fouler, d'un pied distrait, l'herbe humide et fleurie,
 Et du soleil naissant devancer le retour. 
Voyez, dans ce vallon, ce dôme de verdure,
 Ce vieux buis qui s'enlace et se courbe en berceau:
 C'étoit-là que, penché sur l'onde qui murmure,
 D'un œil fixe, il suivoit la fuite du ruisseau. 
Tantôt, perçant du bois les routes romantiques,
 De nuages ses yeux étoient enveloppés;
 De ses vagues pensées, images fantastiques,
 Sur ses lèvres erroient des mots entre-coupés. 
Tantôt ils s'arrêtoit, muet, morne, immobile,
 Comme un infortuné que fatigue le jour,
 Qui n'a plus que la nuit du tombeau pour asile,
 Que l'amitié délaisse, ou que trahit l'amour. »
 « Mais, un jour, vainement, de sa lueur douteuse
 L'aube, au front argenté, vint blanchir ce côteau,
 Il ne vint pas revoir la forêt ténébreuse,
 Il ne vint pas rêver sur les bords du ruisseau. 
Hélas! il n'etoit plus; bientôt des chants funébres,
 Un lugubre appareil, m'apprirent que ses yeux
 Venoient d'être voilés d'éternelles ténèbres;
 Je le vis lentement apporter vers ces lieux,
 Où sa cendre a trouvé sa demeure dernière. 
Lisez ces vers naïfs, gravés sur cette pierre
 Que la ronce a couverts de ses bras épineux »:

EPITAPHE

 « Celui dont gît ici  la dépouille mortelle,
 Sans fortune, sans gloire, habita le hameau. 
A la mélancolie il fut toujours fidèle,
 Et la muse sourit à son humble berceau. 
L'astre dont en naissant, il reçut l'influence,
 Lui fit un cœur sensible, ouvert aux malheureux. 
Un ami fut toujours le plus doux de ses vœux;
 Un ami lui tint lieu de rang et d'opulence. 
Passant, ne cherche point au fond de ses tombeaux
 Ce qu'il est, ce qu'il fut; qu'il craigne, ou qu'il espère,
 Laisse dormir en paix ses vertus, ses défauts;
 Dieu seul est à présent et son juge et son père. 
