Le Cimetière de Campagne

L’airain du jour mourant sonne la dernière heure;
Les troupeaux mugissans rentrent dans les hameaux,
Le laboureur lassé regagne sa demeure;
Moi, je suis, en rêvant, le chemin des tombeaux.
J’ai vu s’évanouir le paysage sombre;
Avec l’obscurité règne un calme profond,
Que l’escarbot volant; qui bourdonne dans l’ombre,
Ou la voix du hibou seulement interrompt:
Car le stupide oiseau, du front d’une tourelle
Dont le lierre vivace orne la vétusté,
De l’aisle des morts sinistre sentinelle,
Menace le passant par un cri redouté.
Au pied de ces ormeaux et de ces ifs antiques,
Sous les gazons noircis par leur ombrage épais,
Reposent du hameau les ancêtres rustiques,
Chacun dans sa cellule enfermé pour jamais.
Ni la voix du matin à des parfums mêlée,
Ni Progné gazouillant auprès de ses petit,
Ni le clairon du coq, ni la cloche ébranlée,
Ne les réveilleront désormais dans leurs lits.
Nul d’eux ne reverra sa bonne ménagère
Lui préparer, le soir, un feu réjouissant;
Ni ses enfans joyeux au retour de leur père,
Sur ses genoux grimpés, à l’envi l’embrassant.
Que de fois du vallon ils ont fauché les herbes!
Que de sillons ouverts sous leurs coutres tranchans!
Combien ils étaient gais quand ils liaient les gerbes,
Ou qu’ils reconduisaient leur attelage aux champs!
Qu’on ne méprise pas leurs mœurs patriarchales,
Leurs utiles travaux, ni leurs obscurs destins;
En lisant du hameau les modestes annales,
Que la grandeur au pauvre épargne ses dédains.
Les dignités, ni l’or, ni l’orgueil de la race,
Ni tout ce que le monde estime de plus beau,
Ne peuvent triompher du coup qui nous terrasse:
Les sentiers glorieux ne mènent qu’au tombeau.
Qu’importe si pour eux, sous la voûte sonore
Qui des terrestres dieux accueille les débris,
Autour d’un fier trophée où l’orgueil vit encore,
La louange n’a pas versé des pleurs écrits!
Une urne aux pleurs scultpés, un buste qui respire
Peuvent-ils rappeler notre souffle exhalé?
La flatterie en deuil ou le chant qui soupire,
Rallumer le flambeau que la mort a soufflé?
Un pâtre qui brûla d’une céleste flamme,
Dont le scepte ou la lyre eût illustré le nom,
Gît peut-être en ce champ que le néant réclame,
Sans autre monument qu’un abri de gazon
La science à leurs yeux n’étala point ces pages
Que l’étude enrichit des dépouilles du temps;
La pauvreté glacée enchaîna leurs courages,
Et du plus beau génie arrêta les élans.
Que de perles la mer dans ses gouffres recèle!
Combien de diamans loin du jour avilis!
Que de fleurs au désert la saison renouvelle,
Doux trésors que jamais une main n’a cueillis!
Peut-être ici repose un Hampden de village,
Qui, d’un cœur intrépide, a soutenu ses droits;
Un sublime Milton, pâtre du voisinage;
Un Cromwell, qui pourtant n’alarma point les rois.
Eloquent, d’un sénat entrainer les suffrages,
A l’émeute en fureur montrer un front d’airain,
Consoler sa patrie après de longs orages,
Pour elle du bonheur être l’astre serein,
Le sort les en frustra. Toutefois pour le crime
Leur destin fut borné comme pour la fertu:
Ils n’ont point, envieux, sortis du rang infime,
Reçu le prix d’un sang que leur glaive aurait bu;
Ils n’ont pas su, cachant le remords dans leur ame,
Sur leur front rougissant effacer la pudeur;
On ne les vit jamais à la debauche infâme
On consacrer la lyre ou vendre la candeur.
Loin des honteux débats de la foule insensée,
Leur cœur en mille vœux ne s’est pas égaré;
Au frais vallon des jours, sans changer de pensée,
Ils ont suivi sans bruit un sentier retiré.
Néanmoins de ces os écartant toute insulte,
Un abri simple, orné d’un agreste attribut,
Couronne chaque tombe, où mainte rime inculte
Implore d’un soupir le passager tribut:
Point de titres pompeux; une muse illettrée
Sur la pierre y grava des âges et des noms,
Avec plusieurs versets de morale sacrée,
Pour aider à mourir secourables leçons.
L’existence! – inquiète et pourtant toujours chère,
Quel homme courageux l’abandonne à l’oubli
Sans que son œil voilé jette encore en arrière
Vers le pourpris du jour un regard amolli?
A quelque cœur aimant l’ame au départ se fie;
L’œil qui s’éteint demande une larme d’adieu:
Même du sein des morts, nature, ta voix crie;
Dans nos cendres encor vit l’accoutumé feu.
Quant à toi qui, soigneux de ces morts qu’on oublie,
Racontes dans tes vers leur vie en peu de mots,
Si par hasard un cœur à qui le sang te lie
Un jour de toi s’informe auprès de ces hameaux,
Un pâtre à cheveux blanes lui répondra sans doute:
« Souvent nous l’avons vu, se hâtant d’arriver,
Traverser la rosée, et gravir l’àpre route
Des collines pour voir le soleil se lever.
Près de ce hêtre vieux, toutefois vert et sombre,
Dont la racine à nu boit au ruisseau courant,
Vers le milieu du jour se reposant à l’ombre,
Il rêvait, l’œil fixé sur le flot murmurant.
Souvent, en cotoyant ces roches entassées,
Ou suivant par le bois en sentier isolé,
Il répétait tout bas ses chagrines pensées,
Quelquefois en pleurant comme un pauvre exilé.
Un matin, sur les monts, à l’heure accoutumée,
Sous le hêtre à midi, nous ne le vîmes pas;
Le lendemain en vain de sa colline aimée
Au ruisseau – je cherchai la trace de ses pas.
Le jour suivant les chants d’un funèbre cortége
Accompagnaient son corps à l’église. Au surplus,
Tu vois là ce rocher qu’un aubépin protége:
Approche, et lis un lai que l’on grava dessus. »

EPITAPHE

Ici l’on déposa sous la pierre glacée
Les restes d’un mortel sans fortune et sans nom:
Autour de son berceau la science empressée
Daigna pourtant sourire à sa jeune raison.
Comme il compatissait à toutes les détresses,
Un bon ange ici-bas souvent le secourait:
De ses larmes au pauvre il faisait des largesses;
Il eut un ami, — c’est tout ce qu’il désirait.
Passant! à sa mémoire épargne un vain outrage;
Il n’attend pas non plus qu’on le flatte en ce lieu:
A l’abri désormais de l’humain arbitrage,
Il espère en tremblant dans la bonté de Dieu.
