Le Cimetière de Village

Élégie

Le jour tombe, la cloche annonce qu’il expire;
Du repos, du sommeil, tout va suivre la loi;
Tout le peuple des champs au hameau se retire,
Et livre l’univers aux ténèbres, à moi.
L’horizon disparaît, il s’efface; la terre,
Dans son calme profond, semble un vaste tombeau;
Tout se tait, excepté l’insecte solitaire,
Dont le bourdonnement assoupit le hameau.
Tout se tait, excepté sous les mornes décombres,
Sous les murs délabrés de cette antique tour,
Où le triste hibou semble se plaindre aux ombres
Qu’un mortel ait troublé son lugubre séjour.
Sous l’ombrage flétri des saules et des hêtres,
J’arrive dans un champ noirci par un long deuil;
C’est là que du hameau sont couchés les ancêtres,
Là, chacun dort serré dans son étroit cercueil.
Le souffle parfumé de l’aurore naissante,
Les cris de mille oiseaux dans les airs répandus,
Et du coq vigilant la trompette bruyante
De ce dernier sommeil ne les réveillent plus.
Non, ils ne verront plus l’active ménagère
Préparer, au matin, leur modeste repas;
Et, le soir, leurs enfans, troupe aimable et légère,
Disputer leurs baisers en volant dans leurs bras.
Souvent, souvent leurs bras, dans ces fertiles plaines,
Ont, tracé lentement de pénibles sillons;
Souvent aussi leurs mains, de ces riches domaines
Ont gaîment, dans un char, emmené les moissons.
N’allez pas, grands du monde et vous riches de villes,
Dédaigner leur bonheur et leur obscurité:
Leurs plaisirs étaient vrais, et leurs travaux utiles;
Les annales du pauvre ont aussi leur beauté.
La pompe du pouvoir, l’orgueil de la noblesse,
Frappés du même trait, ont tous le même sort;
Il atteint la beauté, la grandeur, la richesse.
Chaque pas vers la gloire est un pas vers la mort.
Là vous ne verrez point des tombeaux magnifiques
Attester de leurs noms le néant et l’orgueil;
Le temple n’a point vu ses modestes portiques
Ornés de leurs blazons et vêtus de leur deuil.
Pourquoi ces monumens? peuvent-ils de la vie,
Dans un corps qui n’est plus, ranimer les ressorts?
Pourquoi ces vains honneurs? la douce flatterie
Ne se fait plus entendre à l’oreille des morts.
Sous cet humble tombeau mes pieds foulent peut-être
Un grand homme qui, fait pour de brillans destins,
Aurait pu d’un empire, un jour, se voir le maître,
Ou d’un luth immortel tirer des sons divins.
Mais l’étude, à leurs yeux n’a point montré les pages
De son livre enrichi des dépouilles du tems;
La froide pauvreté comprima leurs courages,
Enchaîna leurs vertus et glaça leurs talens.
O combien l’océan, dans sa cave profonde,
Cache de diamans perdus pour l’univers!
Combien de belles fleurs, sans profit pour le monde,
De leurs vaines odeurs parfument les déserts!
Là, peut-être, là git un Hampden de village,
Qui d’un petit tyran affranchit son hameau;
Un Milton qui de Dieu n’a point chanté l’ouvrage,
Un Cromwell, qui des siens ne fut pas le bourreau.
Faire, dans un sénat, tonner leur éloquence,
Du malheur, de la mort oser braver les traits,
Sur de rians climats répandre l’abondance,
Dans les yeux des humains contempler leurs succès.
Ce ne fut point leur lot: plus heureux, des grands crimes
Ils étaient loin, ainsi que des grandes vertus.
Ils ne régnèrent point à force de victimes,
Et du pardon du monde ils ne sont point exclus.
Ils n’ont point du remords étouffé le murmure;
Ils n’ont point comprimé de nobles sentimens;
Ils n’ont point, pour flatter l’orgueil et la luxure,
Au flambeau d’Apollon allumé leur encens.
Dans leurs sobres desirs, étrangers à l’envie,
Ils ne disputaient point un fragile laurier;
Sans bruit et sans éclat, du vallon de la vie
Ils suivaient doucement le modeste sentier.
D’un monument grossier la simple architecture
Conserve cependant encor leur souvenir;
Là, quelques méchans vers, de gothique écriture,
Demandent aux passans le tribut d’un soupir.
Là, leurs âges, leurs noms, simples panégyriques,
Sur la pierre gravés, aux yeux viennent s’offrir;
Là, des textes tirés des pseaumes, des cantiques,
Aux sages des hameaux apprennent à mourir.
Car dans l’affreux moment où tout fuit, où tout cesse,
Quel mortel peut quitter tout ce qui le charmait,
Sans jeter en arrière un regard de tristesse,
Sans donner à la vie un soupir, un regret.
Oui, prête à s’exhaler, l’âme devient plus tendre;
L’œil demande en mourant des pleurs à l’amitié;
Le sentiment encore échauffe notre cendre,
Et la tombe est encor sensible à la pitié.
Pour moi qui trace ici, d’une main attendrie,
De ces mortels obscurs et la vie et la mort,
Amené dans ces lieux par le mélancolie,
Si quelque voyageur s’informe de mon sort,
Un vieillard du canton lui répondra peut-être:
“Souvent nous l’avons vu dès la pointe du jour,
Seul, errant au hazard, dans ce séjour champêtre;
Du soleil, sur ce roc, attendre le retour.
Sous ce saule pleureur, dont le pâle feuillage
Vers la terre incliné s’arrondit en berceau,
Couché nonchalamment sur le bord du rivage,
Il semblait, goutte à goutte, épier le ruisseau.
Tantôt fier, dédaigneux, il paraissait sourire;
On eût dit qu’il parlait aux rochers d’alentour;
Tantôt, comme fraggé d’un étrange délire,
Il semblait oppressé de douleur ou d’amour.
Un jour, je l’attendais; mon attente fut vaine;
Il ne vint point s’asseoir sous son arbre chéri.
Le lendemain encore il manqua dans la plaine,
Le ruisseau ne vit point arriver son ami.
Enfin, le jour d’aprés, devers le cimetière,
Nous vîmes lentement cheminer son cercueil.
O vous qui savez lire, approchez de la pierre;
Lisez ces mots gravés au bas de ce tilleul:”

ÉPITAPHE

Ici repose en paix, dans le sein de la terre,
Un jeune homme étranger à la gloire, au bonheur;
La science n’a point dédaigné sa misère,
Et la mélancolie a consolé son cœur.
Pauvre, la bienfaisance avait pour lui des charmes;
Triste, à ses vœux le ciel une fois a souri:
Tout ce qu’il put donner, il le donna .... des larmes;
Tont ce qu’il desirait, il l’obtint ... un ami.
Étranger, respectez son obscure existence,
Ses fautes, ses vertus, dans ce terrible lieu,
Tout est enseveli; sa tremblante espérance
Repose dans le sein de son père, son Dieu.
