Le cimetière de campagne:

 méditation imitée de Gray, poète anglais.

De la cloche des morts les complaintes funèbres
 Annoncent aux humains le retour des ténèbres;
 Pour goûter le repos, les taureaux mugissants,
 Se traînent vers l'étable à pas tardifs et lents;
 Du travail, suspendant la peine journalière,
 Le pesant laboureur regagne sa chaumière;
 Le calme du trépas accompagne la nuit:
 On dort... et moi... je veille et le chagrin me suit.... 
Mais quels tristes accens ont frappé mon oreille? 
C'est le cri du hibou! pendant que tout sommeille,
 L'air au loin retentit de ses gémissemens;
 Ce château qui tomba sous la hache des temps,
 Dans le creux d'une tour où serpente le lierre,
 Chaque jour lui fournit une ombre hospitalière;
 La nuit, abandonnant ces Pénates secrets;
 Solitaire, il parcourt les épaisses forêts. 
Que vois-je? des monceaux de mousse et de poussière,
 Sous des arbres touffus s'élèvent de la terre! 
Ces sauvages ormeaux, ces augustes cyprès
 Eloignent la clarté de cet asile frais. 
Là, reposent en paix sous leurs branches antiques
 Des bergers du hameau les devanciers rustiques. 
Dans la demeure étroite à jamais enfermés
 Leurs coeurs de sentimens ne sont plus animés. 
Ni de l'orgueilleux coq la chanson triomphale
 Qui provoque au lever l'amante de Céphale,
 Ni des chantres des bois les doux gazouillemens,
 Ni des tendres pipeaux les accords si touchans,
 Ne les feront sortir de la couche éternelle! 
Ils ne reprendront plus leur dépouille mortelle,
 Pour respirer encor les parfums du matin
 Que l'aile du Zéphir leur porteroit envain. 
Jadis, à la fatigue opposant le courage,
 De l'utile charrue ils guidoient l'attelage,
 L'or des moissons tomboit sous leur tranchante faulx,
 Le sol le plus ingrat cédoit à leurs travaux;
 Sous les coups redoublés de leur hache pesante,
 Cent fois du chêne altier la voix retentissante
 Fit redire sa chûte aux échos des forêts;
 Cent fois, le loup cruel fut percé de leurs traits. 
Ce n'est donc plus pour eux qu'un feu brillant pétille,
 Qu'une épouse chérie et sa jeune famille,
 A l'entour du foyer prépare un doux repas! 
Ils ne verront donc plus levant leurs foibles bras,
 Leurs enfans bégayer l'accent de la tendresse,
 Être heureux d'un baiser, d'une seule caresse! 
O vous qui méprisez leur douce obscurité,
 Leurs plaisirs sans remords et leur simplicité,
 Ambitieux amans d'une trompeuse gloire,
 Souriez au récit de leur naïve histoire. 
Bientôt sonnera l'heure où l'ombre du tombeau
 Vous réunira tous sous le même niveau. 
Le triomphe insolent d'une illustre naissance,
 La pompe du pouvoir, l'éclat de l'opulence,
 Tout, jusques au génie éprouve même sort. 
Le sentier des honneurs n'aboutit qu'à la mort. 
Des éloges menteurs les donnant pour exemples,
 Ne font pas retentir les voûtes de nos temples;
 De la postérité l'équitable burin
 N'a pas gravé leurs noms sur le marbre ou l'airain,
 A leurs hautes vertus, en leur source étouffées,
 Elle n'exigea point de superbes trophées. 
Esclaves des grandeurs, pourquoi les plaignez-vous? 
Pour vous de noir trépas le lit est-il plus doux? 
Quand vous êtes éteints, votre froide poussière
 S'êchauffe-t-elle encor d'un rayon de lumière? 
Hélas, ce mausolée où les arts et l'orgueil
 Se disputent le droit d'enrichir un cercueil,
 Ne rend pas à vos corps le souffle qui s'échappe! 
La vapeur de l'encens, lorsque le temps vous frappe,
 De vos adulateurs les magiques accens,
 Pour séduire la Parque, hélas, sont impuissans! 
Peut-être ce gazon couvre-t-il ce qui reste
 D'un coeur jadis formé d'une flamme céleste;
 Des mains dignes du glaive ou du sceptre des lois,
 Ou du lut qu'Apollon anime sous ses doigts. 
Peut-être qu'oublié, c'est ici que sommeille
 Un Molière inconnu, l'ame d'un grand Corneille,
 Un Racine inhabile à l'art harmonieux,
 Qui commande à nos coeurs des pleurs délicieux;
 Un Boileau qui des vers méconnut la cadence,
 Un Bossuet envain formé pour l'éloquence,
 Un Gessner absorbé par les soins d'un troupeau,
 Ignorant jusqu'au nom du tendre chalumeau. 
Peut-être aussi mes pieds touchent la sépulture
 D'un Buffon, dont la voix embrassant la nature,
 Eût indiqué les lois de ce vaste Univers,
 Appelé sous nos yeux tous les êtres divers,
 Et portant le flambeau sur l'homme enfin lui-même
 Nous en eût expliqué l'embarrassant problême
 Si l'éducation, d'un secours bienfaisant,
 Avoit pu féconder son génie en naissant. 
Mais le savoir chargé des dépouilles des âges
 De son livre pour eux n'a point ouvert les pages:
 La pauvreté glaça les élans de leurs coeurs,
 Et trancha de l'esprit les germes créateurs. 
Des montagnes ainsi les entrailles profondes
 Recèlent des trésors idoles des deux mondes;
 Ainsi, dans les déserts, mille naissantes fleurs
 Émaillent les côteaux de leurs vives couleurs. 
L'encens pur qu'aux héros départ la Renommée,
 Ne les enivra point de sa douce fumée;
 Sous un pénible sort constamment abattus,
 Ils perdirent toujours le prix de leurs vertus. 
Mais, si pour les mortels ces vertus furent vaines,
 Le vice en ces coeurs purs reçut aussi des chaînes. 
Détestables bourreaux, dans le sang des humains
 Jamais ils n'ont souillé leurs innocentes mains;
 Ils n'ont point arrosé des pleurs de la patrie,
 Le chemin tortueux qui vers la tyrannie
 Porta ce lâche Octave et l'indigne Cromvel.
 Trop simple pour former un projet criminel,
 Leur ame droite et pure à la candeur livrée,
 Aux tendres sentimens fut toujours consacrée;
 De leur front ingénu, siége de la pudeur,
 Ils n'ont jamais contraint la modeste rougeur. 
Redoutable vengeur, satellite des crimes,
 Le remords dévorant n'en fit pas ses victimes;
 Pour d'impures Phrinés, de vils ambitieux,
 Ils ne brûlerent pas l'encens fait pour les Dieux. 
Quel est ce monument de grossière structure,
 Qui des temps outrageux sut affronter l'injure? 
Oh! découvrons ces vers par la mousse effacés,
 Que la sainte amitié sur la pierre a tracés: 
Voyageur, disent-ils, donne-lui quelques larmes. 
Hélas, qui dans l'oubli trouva jamais des charmes! 
Sans jetter en arrière un regard douloureux,
 Résigne-t-on ses jours, fussent-ils malheureux? 
Même à l'instant fatal où notre ame s'envole,
 Elle aime les regrets d'un coeur qui se désole;
 Les yeux en se fermant sollicitent des pleurs,
 Et nos cendres encor jettent quelques lueurs. 
Restes sacrés du pauvre, en vous rendant hommage,
 Je seus régner en moi le calme du vrai Sage;
 Vous rendez mes penchans plus purs, plus vertueux:
 J'apprête à mon hiver des souvenirs heureux. 
Si l'aspect déchirant de l'humaine misère,
 Par la mélancolie abrégeoit ma carrière,
 Je veux qu'en ce séjour de paix et de bonheur
 On dépose ma cendre auprès du Laboureur,
 Et que sur mon tombeau la jeune fille émue
 Vienne réver souvent à sa flamme ingénue. 
O si des champs alors un ami bienfaisant,
 Un coeur simple en ses goûts, un véritable amant,
 Visitoit quelques jours cet asile champêtre,
 Si touché de mes chants il vouloit me connoître,
 Un berger, dont le front couvert de cheveux blancs,
 Peindra la force encor malgré le poids des ans,
 Dira: «  Nous l'avons vu dans les bosquets de Flore;
 Souvent il assistoit au lever de l'Aurore;
 Quelquefois du soleil devançant le retour,
 Sur ces rians côteaux il attendoit le jour. 
«  Près de cette vallée il s'élève un vieux chêne,
 Qui depuis cent hivers domine sur la plaine;
 Ses branchages nombreux vers la terre inclinés,
 A nous servir d'abri paroissent destinés:
 C'est là qu'il écoutoit de cette source pure,
 L'eau claire et jaillissante à travers la verdure,
 Et qu'il suivoit des yeux, son cours précipité,
 Disant: Notre bel âge est plus vîte emporté. 
«  Tantôt dans la forêt sa marche vagabonde
 Annonçoit la douleur et le dégoût du monde;
 Etouffé de sanglots, tantôt un long soupir
 Dans son sein repoussoit les mots prêts à sortir;
 Tantôt, dans une morne et sombre rèverie,
 Son ame languissante étoit anéantie,
 Comme un infortuné victime de l'Amour. 
«  Conduisant nos troupeaux nous le cherchions un jour:
 L'Aurore avoit brillé dans la voûte azurée,
 Le soleil au midi pesoit sur la contrée:
 Il ne vint pas rêver sous le feuillage épais,
 Ni près de ce ruisseau fouler un gazon frais.
«  Des chants de mort bientôt, un pâle luminaire,
 Dirent qu'il n'étoit plus. L'escorte funéraire
 Le portoit lentement vers l'asile éternel,
 Où doit s'évanouir tout ce qui fut mortel. 
Lisez sa simple histoire écrite sur la pierre,
 Je vais en écarter l'épine et la bruyère:
O terre, dans ton sein reçois-le pour jamais,
 Que son coeur malheureux y retrouve la paix!
 Toujours il dédaigna l'orgueilleuse fumée,
 Faveur de la Fortune et de la Renommée .
 Douce mélancolie, il n'appartint qu'à toi,
 Et l'obscure vertu fut son unique loi. 
Des Cieux il ressentit la grace consolante;
 Il eut un coeur sincère, une ame bienfaisante;
 Sur les infortunés, n'ayant pas d'autre bien,
 Il répandit des pleurs. Un amoureux lien
 Eût fait tous ses plaisirs, mais l'amitié fidelle
 Sur le dédommager d'une flamme cruelle. 
Ainsi que ses erreurs ses vertus sont ici:
 Que tout ce qui fut lui demeure enseveli. 
Dégagé pour jamais de l'humaine poussière,
 En face de son Dieu, en face de son père,
 Il nage entre la crainte et le brûlant espoir,
 De perdre sa présence ou de toujours le voir. 
