Le cimetière de village,

Élégie

Le son du couvre-feu retentit dans les airs:
La nuit vient. Les troupeaux quittent au loin la plain,
Le laboureur pensif lentement les ramène:
Bientôt les champs, les prés, les bois; seront déserts.
Je suis seul, contemplant cette nuit calme et sombre,
Ce voile de vapeurs par degrés s’élevant;
Pour tout bruit, l’escarbot qui bourdonne dans l’ombre,
Et quelques sons lointains que m’apporte le vent.
Cependant au sommet de ce donjon gothique,
Le hibou fait entendre un long gémissement;
Il seùble m’accuser de moment en moment,
D’avoir troublé la paix de sa demeure antique.
C’est là, près de ces murs par le lierre vieillis,
Sous ces ormes, ces ifs au lugubre feuillage,
Dans ces sillions étroits, que les morts du village
D’un éternel repos dorment ensevelis.
Hélas! jamais les chants de l’hirondelle agile,
Le souffle du matin, le son des chalumeaux,
Ni le coq vigilant, trompette des hameaux,
Ne les réveilleront dans leur couche d’argile.
Une épouse attentive, au foyer pétillant,
Ne leur prépare plus un repas salutaire;
Jamais sur leurs genoux leurs enfants, sautillant,
Ne se disputeront les caresses d’un père.
Que de fois leur cognée ébranla les forêts!
Que de fois leur charrue ouvrit un sol rebelle!
Heureux quand ils guidaient à travers les guérets
Leur esaleur gémissant sous la moisson nouvelle!
Laissons l’ambitieux n’attacher aucun prix
A ces rudes travaux, à ces mœurs pastorales;
Gardons-nous d’écouter avec un froid mépris
De ces bons villageois les modestes annales!
La pompe des blasons, l’opulence, l’orgueil,
La beauté même, hélas! tout passe, tout succombe,
Tout franchit sans retour l’inévitable seuil!
Le sentier des grandeurs mène qu’à la tombe!
Pardonnez, grands du monde! un culte adulateur
Ne leur éleva point de riche mausolée
Pour eux, aux chants des morts, dans la nef ébranlée,
Ne se; mêla jamais en langage imposteur!
Mais un deuil fastueux, un marbre qui respire,
Peuvent-ils ranimer d’arides ossements?
Cet encens, ces honneurs que le vulgaire admire,
Réveillent-ils les morts au sela des monuments,
Quelque mortel peut-être ici vivait naguère,
Qui se fût de la gloire aplani les chemins;
Le monde eût vu peut-ête, en ses habiles mains
Le sceptre d’Alexandre, ou la lyre d’Homère!
Mais un destin jaloux, à son œil pénétant,
Déroba de Clio les sublimes annales;
La pauvreté, la faim, pour lui non moins fatales,
De son naissant génie ont glacé le torrent.
Ainsi, loin des mortels et toujours ignorée,
Brille plus d’une perle au sein des vastes mers;
Ainsi plus d’une fleur à l’orage librée,
Passe, et sans être vue embaume les déserts.
Là peut-être repose un Hampden, dont l’audace,
Eût sauvé son hameau d’une odieuse loi;
Un Milton ignoré des vierges du Parnasse,
Un Cromwell innocent du meurtre de son roi.
Contre les factieux tonner à la tribune,
Affronter leur fureur, dévoiler leurs forfaits;
D’un peuple gémissant soulager l’infortune,
Et lire son ouvrage en des yeux satisfaits;
Tel ne fut point leur sort. Pour eux, dès leur nasance,
Des crimes, des vertus le cous fut limité;
Leus mains n’ont pas brisé l’autel de la clémence,
Et ravi par la force un sceptre ensanglanté.
Leur âme toujours pure ignora l’artifice,
La candeur respirait sur leurs fronts innocens
Aux vanites du monde, aux idoles du vice,
Ils n’ont point des neuf sœurs prostitué l’encens.
Etrangers à la foule, aux clameurs de l’envie,
Ils ne formèrent point de vœux immodérés;
Sans éclat, sans remords, du vallon de la vie
Ils suivient en paix les sentiers ignorés.
Un simple monument élevé sur leurs restes,
De l’injure du temps a su les protéger;
Des emblèmes sans art, quelques rimes agrestes,
Implorent d’un soupir le tribut passager.
Une muse des champs, sur la pierre insensible,
De leurs ans, de leurs noms, grava le souvenir,
A l’entour quelque texte, emprunté de la Bible,
Nous commande l’espoir d’une vie à venir.
Hé! qui peut à l’oubli livrer avec courage
Des jours que le malheur n’a pu rendre odieux!
Quel mortel à l’aspect du terrible passage,
Ne jette vers la vie un long regard d’adieux!
L’homme le plus à plaindre, à son heure dernière
Aux yeux de son ami demande encore des pleurs
Son âme a pris l’essor, et sa froide poussiere
Semble se ranimer au cri de nos douleurs.
Pour moi, qui, dans ces vers, ai dit la simple la loire,
De ces hommes obscus moissonnés par la mort
Si, visitant ces lieux qu’habite leur mémoire,
Le jour le voyageur s’informe de mon sort;
Peut-être un vieux pasteur, d’une voix oppressée,
Lui dira: « Je l’ai vu souvent, au point du jour,
Son allant à grands pas à travers la rosée,
Du soleil sur ces monis attendre le retour.
Tantôt, sous ce vieux chêne, aux cimes fantastiques,
Vers le milieux du jour il cherchait le repos;
Tantôt, suivant du lac les bords mélancoliques,
Pensif il écoutait le murmure des flots.
Quelquefois, parcourant la forêt ténébreuse,
L’infortuné pleurait, souriait tour à tour;
Le confiant au veut sa plainte douloureuse,
Il semblait tourmenté d’un douloureux amour.
Le jour sur la colline, à l’heure accoutumée
Il ne vint oint goûtier la fraicheur du matin;
Au retour du soleil dans la plaine embaumée,
Sous l’arbre qu’il almait je l’attendis eu vain.
Le jour suivant, je vis, le long du cimetière,
S'avancer un convoi chantant l’hymne des morts;
Au pied de ce mélèze on déposa son corps.
Lisez… son épitaphe est là… sur cette pierre. »

EPITAPHE

Li dont, affranchi des terrestres liens,
Celui qui des grandeurs dédaigna la follie;
B arma la science; et la mélancolie
Le prenant au berceau, lui dit: Tu m’appartiens.
Son cœur du malheureux partageait les alarmes,
Jamais de ses refus le pauvre n’a gémi;
Tout ce qu’il possédait il le donna: des larmes!
Tout ce qu’il désirait il l’obtini: un ami!
Laisse en paix ses vertus dans leur dernier refuge,
L’assai! vois ses erreurs sans haine, sans courroux:
Pris d’un timide espoir, loin d’un monde jaloux,
L’attend son arrêt, et Dieu seul est son juge.
