Le Cimetière de Village

Elégie.

La cloche du Couvre-feu tinte le Clas du jour qui expire, les troupeaux mugissans tournent lentement dans la plaine, le laboureur fatigué regagne en rêvant son logis, il abandonne le monde aux ténèbres & à mes réflexions.

Déja la vue du paysage disparoit & s'évanouit dans la foible lueur du crépuscule; une solemnelle tranquillité repose sur toute l'atmosphere, elle n'est troublée que par le bourdonnement du vol de l'escarbot & par le bruit assoupissant du grélot, qui berce les troupeaux dans le lointain.

Cependant, sur cette tour revêtue de lierre, on entend aussi le stupide hibou, qui se plaint à la lune de ceux qui, dans leurs courses vagabondes, s'approchent de sa demeure secrete & inquiétent la solitude de son royaume antique.

Sous ces ormeaux raboteux, à l'ombre de ces ifs, où le gazon se releve sur plusieurs tombes de terre légere, dorment les rustiques ancêtres du hameau, couchés pour toujours chacun dans son étroite cellule.

Le frais appel du matin à l'haleine parfumée, les cris perçans de l'hirondelle sur son lit de paille maçonée, le clairon aigu du coq ne les reveilleront plus de leur couche profonde.

La flamme du foyer ne brillera plus pour eux; ils ne verront plus leur bonne menagere occupée des soins du soir; de jeunes enfans n'accoureront plus à leur rencontre pour begayer leur joie, au retour de leur pere, ils ne grimperont plus sur leurs genoux pour se partager le baiser, objet de leur envie.

Combien de fois la moisson tomba sous leur faucille! Combien de fois, en traçant leur sillon, ils ont brisé la glébe opiniâtre! Avec quelle gaieté, ils conduisoient leur atelage aux champs! comme les bois tomboient sous les coups vigoureux de leur cognée!

Que l'Ambitieux se garde de mépriser leurs utiles travaux, leur plaisirs domestiques, leur obscure destinée; & que la Grandeur n'écoute pas, avec un sourire dédaigneux, les briéves & simples annales du pauvre,

La vanité des blasons, la pompe du pouvoir & tout ce que la beauté, tout ce que la richesse procurent d'avantages, attendent également l'heure inévitable. Les sentiers de la gloire ne menent qu'au tombeau.

Et vous, hommes superbes, ne leur faites pas de reproches, si l'on n'éleva point sur leur tombe de trophée à leur mémoire, dans cette enceinte sacrée, sous cette voute gothique, où les chants religieux font éclater les accens de la louange, qui se renforcent en traversant la longueur de la nef.

Une urne chargée d'une longue inscription, un buste qui respire, peuvent-ils rappeller à sa demeure l'âme fugitive? La voix des vains Houneurs peut-elle émouvoir la poussiere silencieuse, & celle de la Flaterie a-t-elle quelque pouvoir sur l'oreille sourde & insensible de la mort?

Peut-être, un coeur qu'animoit jadis une flamme celeste est il gissant dans ce lieu négligé? Peut-être qu'il renferme des mains capables de soutenir le sceptre de l'empire, ou de donner une âme aux sons ravissans de la lyre.

Mais la Science, qui s'enrichit des dépouilles du tems, ne déroula point à leurs yeux ses pages volumineuses; la froide pauvreté réprima dans eux cette noble ardeur & glaça dans sa source le génie naturel de leur âme.

Les abîmes obscurs & sans fond de l'océan recélent un grand nombre de pierres précieuses du plus pur éclat; bien des fleurs naissent & se colorent sans qu'on les voie, & prodiguent leurs suaves odeurs dans la solitude d'un désert.

Là peut-être est la tombe de quelque Hampden de village, qui s'opposa avec un courage indomptable au petit tyran de son champ. Là peut-être repose un Milton muet & sans gloire. Là peut-être git un Cromwel: mais qui n'a point à fe reprocher d'avoir fait couler le sang de son pays.

Le sort ne leur donna pas de comander, par leur éloquence, l'attention & les applaudissemens d'un sénat, de braver les maux & les dangers menaçans, de verser l'abondance & le bonheur sur leur pays & de lire leur historie dans les yeux attendris d'une nation heureuse.

Mais s'il plut au destin de circonscrire la sphere de leurs vertus il voulut aussi borner pour eux la carriere des crimes; il leur interdit de s'ouvrir un chemin au trône à travers des flots de sang & d'élever une bariere entre le malheur & la pitié.

Il leur refusa l'art de cacher l'état violent d'une âme, qui resiste à la vérité qui la presse, d'éteindre la rougeur d'une pudeur ingénue & d'entasser, sur les autels de la débauche & de l'orgueil, un encens allumé au feu sacré des Muses.

Loin des viles intrigues de la foule insensée, leurs modestes vœux n'apprirent point à s'égarer; & dans le vallon tranquille & séquestré de la vie, ils suivirent sans bruit la route qui leur étoit tracée.

Cependant tout près de ces ossemens &, pour les protéger contre toute insulte, on éleva un frêle monument qui chargé de vers informes & d'une sculpture grossière, implore du passant le tribut d'un soupir.

Au lieu d'une pompeuse inscription, une Muse sans science y traça leurs noms & leurs âges; elle répandit à l'entour plusieurs textes saints, dans lesquels le moraliste rustique apprend à mourir.

Car qui abandonna jamais au muet obli cette existence inquiète & pourtant toujours chere? Qui, en quittant la brillante enceinte du jour & de la joie, ne jeta pas derriere lui un regard prolongé par le sentiment du regret.

Le cœur, en quitant cette vie, se flate d'y laisser des amis; les yeux en se fermant semblens demander quelques larmes à la sensibilité &, du fond même de la tombe, la voix de la nature se fait encore entendre, nos cendres même brulent encore des feux qui les ont animées.

Pour toi, qui, pour venger la mémoire de ceux qu'aucuns honneurs n'accompagnerent au tombeau, rapporte dans ces vers leur simple histoire. Si, par aventure quelque cœur sensible de la famille du tien, conduit par ses rêveries solitaires, veut aussi savoir quelle fut ta destinée.

Peut-être quelque bon villageois à la tête chenue, pourra lui répondre: "souvent nous l'avons vu, dès l'aube du jour, traversant la rosée, marcher d'un pas hatif, pour arriver aussitôt que le soleil sur le plateau de la montagne.

 "Ici couché nonchalament au pied de ce hêtre, dont la tête s'incline & dont les racines vieillies & tortueuses se relevent bizarement au dessus de la terre, il se reposoit, à l'heure de midi, les yeux fixés sur ce ruisseau, qui s'écoule en murmurant.

 "D'autres fois plongé dans une sombre rêverie, il erroit auprès de ce bois, en marmotant tout bas, & souriant avec amertume à ses chagrines fantaisies. Quelquefois il pleuroit, le malheureux! tel qu'un pauvre délaissé qu'écrase le chagrin, ou que tourmente un amour sans espoir.

 "Un matin je ne le trouvai pas, comme à l'ordinaire sur sa colline, le long de la bruyere ni près de son arbre chéri. Un autre matin parut & je le cherchai envain le long du ruisseau, sur le plateau & aux environs du bois; il n'y étoit pas. Le surlendemain, on entendit les chants d'un convoi funébre & nous le vîmes qu'on portoit lentement, le long du chemin qui méne à l'église. Approche & lis, car surement tu sais lire, les vers qu'on a gravés sur la pierre qui est au dessous de cette vieille épine."


EPITAPHE.

Ici repose en paix dans le sein de la terre,
 Des grands de la fortune, un jeune homme ignoré:
 Dès son humble berceau, par les arts honoré,
 A la Mélancolie il voua sa carriere. 

Doué d'un cœur sensible & d'une âme sincere,
 Donnant aux malheureux tout ce qu'il possedoit
 Une larme; il obtint tout ce qu'il desiroit
 Un ami: car le Ciel, dans toute sa puissance,
 Ne pouvoit lui donner plus riche recompense. 

Ne scrutons point plus loin, dans la nuit des tombeaux,
 Les défauts, les vertus de cette ombre plaintive;
 Près de son Pere au moins laissons-lui son repos
 Et du grand jour de Dieu l'espérance craintive. 
