LE CIMETIERE DE CAMPAGNE, ÉLÉGIE.

Traduite de l'Anglois.

DE la cloche du soir j'entends les sons funèbres;
Le troupeau vers l'étable avance en mugissant;
Le laboureur le suit d'un pas pénible et lent:
Me voilà seul au monde au milieu des ténèbres.
Les objets effacés rentrent dans le chaos;
Un silence imposant règne sur la nature;
Du seul insecte ailé résonne le murmure,
Son vol bruyant et lourd assoupit les hameaux.
Des créneaux d'une tour que tapisse le lierre,
Le hibou fait sa plainte à l'astre de la nuit;
Peut-être dans ma course errante et solitaire,
Ai-je troublé la paix de son triste réduit.
A l'ombre des cyprès et des ormes antiques,
Sous ces monceaux poudreux recouverts de gazons,
Reposent du hameau les ancêtres rustiques,
Pour toujours resserrés dans leurs sombres prisons.
Vainement du matin la fraîcheur les appelle;
Le chant aigu du coq annonçant le réveil,
Le son perçant des cors, le cri de l'hirondelle,
Rien ne peut les tirer de leur profond sommeil.
Ils ne verront donc plus l'épouse prévoyante
S'empresser sur le soir autour de leurs foyers;
Ni des tendres enfans la troupe bégayante,
Sur leurs genoux assis, disputer leurs baisers.
Tantôt fiers de conduire un superbe attelage,
Ils soumettoient la terre au joug du labourage;
Tantôt ils moissonnoient les fertiles guérets;
Ou, la hache à la ‘main, abattoient les forêts.
L'ambitieux se rit de leurs travaux utiles,
De leurs plaisirs grossiers, de leurs obscurs destins;
Mais du simple colon les annales stériles
Peuvent braver des grands les superbes dédains.
Fst-‘ce donc un reproche à faire à sa mémoire,
S‘il n'a pas dans le temple un trophée orgueilleux,
Qui semble disputer l'empire des saints lieux
A celui dont sans cesse on y chante la gloire?
La beauté, les trésors, dont l'éclat nous séduit,
La fierté du pouvoir, l'orgueil de la naissance,
Tôt ou tard de la mort éprouvent la puissance;
Chaque pas de la gloire au tombeau nous conduit.
L'éloge charme-t-il des morts la froide oreille?
A des cendres peut-on rendre le sentiment?
Une vaine épitaphe, un pompeux monument,
Peuvent-ils réveiller une ombre qui sommeille?
Dans cet espace étroit git peut-être un grand cœur;
Un bras, dont on auroit admiré la valeur;
Cette main eût guidé les rênes de l‘empire;
Elle auroit animé les accords de la lyre:
Mais la froide indigence, arrêtant leur essor,
A glacé le torrent de leur bouillant génie;
Des dépouilles du temps la science enrichie
Jamais ne leur ouvrit son immense trésor.
Ainsi, dans un désert, les doux présens de Flore
Exhalent vainement leurs parfums dans les airs;
Ainsi, d‘un vain émail la perle se colore,
Profondément cachée en l'abîme des mers.
Ici dort un Hampden, dont le mâle courage
Combattit les tyrans de son petit village;
Un Milton, que n'ont point illustré ses écrits;
Un Cromwell, qui jamais n'opprima son pays.
S'ils n'ont pas au sénat brillé par l'éloquence;
Pour le bonheur public, affronté mille traits;
Au sein d'un peuple entier, répandu l'abondance;
Dans ses yeux, recueilli le prix de leurs bienfaits:
Pour le crime du moins une égale impuissance
Les éloigna du trône et des rangs dangereux;
Tendres, compatissans, enclins à l'indulgence,
Ils n'ont jamais fermé leur coeur aux malheureux.
Aucun d'eux du remords n'étouffa le murmure;
Aucun n'eut à rougir de ses secrets penchans;
Ni pour louer des morts l'orgueil et la luxure,
Sur l'autel d'Apollon ne profana l'encens.
Ils n'ont point des humains partagé la folie;
Ils ne s'égaroient point en vœux immodérés:
Mais au fond des vallons, tranquilles, retirés,
Ils ont caché le cours de leur paisible vie.
Aujourd'hui même encor, sur leurs froids ossemens,
Un frêle abri s'élève et les garde d'outrage;
Quelques vers décousus, de grossiers ornemens,
Implorent du passant un soupir pour hommage.
L'âge et le nom tronqués par un rustre écrivain,
D'une longue élégie ont occupé la place;
Des versets remplissant le reste de l'espace,
Instruisent le lecteur de sa dernière fin.
Et qui peut du trépas devenir la victime,
Sans mêler quelques pleurs à ses derniers adieux;
Ou se voir engloutir dans l'éternel abîme,
Sans jeter en arrière un regard douloureux?
L'ame, près de s'enfuir, cherche encore un cœur tendre;
L'œil, qui va se fermer, redemande des pleurs;
La tombe même semble exhaler nos douleurs;
Et l'étincelle encor se cache sous la cendre.
Pour tirer de l'oubli ces morts trop peu fameux,
Quand j'essaie en ces vers de venger leur mémoire,
Si quelque ame sensible, attirée en ces lieux,
Venoit à s'informer de ma modeste histoire:
Peut-être un villageois, couvert de cheveux blancs,
Dira: "Nous le voyions autrefois dans les champs
Devancer le soleil, et de ses pas rapides,
Abattre la rosée en nos plaines humides.
"Tranquillement assis sous ce chêne orgueilleux,
Qui balance dans l'air ses ombres incertaines,
De l'astre ardent du jour il évitoit les feux,
Rêvant profondément sur le bord des fontaines.
"Souvent de la forêt il suivoit les détours,
Tantôt pâle, abattu, maudissant les amours,
Murmurant quelques mots dans un sombre délire ....
Quelquefois affectant un dédaigneux sourire.
"Un matin, je le cherche en vain sur son côteau,
Auprès de la bruyère‘, au pied de son grand chêne:
Il n'a plus reparu, ni dans la vaste plaine,
Ni dans le bois voisin, ni le long du ruisseau.
"Le lendemain j'entends une hymne funéraire;
Je vois un noir cortège en longs habits de deuil;
C'étoit lui-même, hélas! porté dans son cercueil!
Lisez sous les buissons qui recouvrent la pierre:

ÉPITAPHE.

"Dans le sein de la terre ici repose en paix
Un jeuné-homme ignoré, sans gloire, sans richesse:
Les sciences n'ont pas dédaigné sa détresse;
De la mélancolie il connut les attraits.
"Pour les pauvres il eut des entrailles de père;
Ne pouvant leur donner, il pleuroit avec eux;
Le ciel, de ses vertus lui payant le salaire,
Par le don d'un ami voulut combler ses vœux.
"L'éloge désormais lui seroit inutile:
Que la censure au moins respecte son asyle!
L'espérance et la crainte, en ce terrible lieu,
Se confondent au sein et d'un père et d'un Dieu.
