Traduction en vers de l'élégie de Gray, sur un cimetière de village.

A MA BELLE MERE [Madame de Luynes, née Montmorency]

La cloche a retenti; le pâtre, les troupeaux
 Regagnent lentement la paisible chaumière;
 Le Laboureur courbé vient chercher le repos;
 Le jour s'enfuit; ma muse avoit craint sa lumière,
 Et va chanter la nuit sur la nature entière. 
Tous ces rians aspects s'éffacent à mes yeux;
 Un calme solemnel règne autour de ces lieux;
 Mais j'entends un bruit sourd qui doucement résonne. 
C'est d'insectes ailés un essaim qui bourdonne,
 Et rompt en voltigeant le silence des Cieux. 
Du haut de cette tour que couvre le lierre,
 Au milieu des débris, le Hibou solitaire
 Se plaint en gémissant à l'astre de la nuit,
 Qu'un profane ait troublé son antique réduit. 
Près de ces vieux ormeaux je viens passer une heure:
 Là sous un lit de mousse est l'étroite demeure,
 Où dorment à jamais dans la paix du tombeau
 Les rustiques Ayeux des Bergers du hameau. 
Oui, c'en est fait: la nuit est pour eux éternelle;
 La musette, & le Coq, & l'active Hirondelle
 N'interrompront jamais leur tranquille sommeil;
 Les parfums que zéphyr apporte sur son aile
 Au lever du matin, l'aurore au teint vermeil
 Ne viendront plus charmer l'instant de leur réveil. 
Ils ne reverront plus le sarment qui pétille
 Au foyer domestique, où l'aimable famille
 Prépara le repas d'un père & d'un époux;
 La mère en recevoit le prix avec sa fille,
 Et les petits enfants, grimpant sur les genoux,
 D'obtenir un baiser n'étoient pas moins jaloux. 
Vains regrets! autrefois un robuste attelage,
 Dirigé par leurs mains, au joug obéissoit. 
Ils traçoient un sillon, fiers de leur noble ouvrage,
 Pour y semer le grain qui pour eux murissoit. 
La forêt fous leurs coups au loin retentissoit. 
Superbe ambition! épargnez ce sourire;
 Aux utiles travaux épargnez vos mépris;
 Ne nous reprochez pas d'avoir voulu transcrire
 Les annales du Pauvre, & ces simples récits. 
Une illustre naissance, un pouvoir redoutable,
 La beauté, la richesse, aliments de l'orgueil,
 Tout va finir de même au jour inévitable:
 Le chemin des honneurs aboutit au cercueil. 
Faut-il les dédaigner, parce qu'aucuns trophées
 Ne décorent leur tombe, & que jamais pour eux
 Nos temples n'entendront leurs voutes élévées
 Retentir des échos d'un éloge pompeux? 
Une froide poussière est-elle bien sensible
 A des bustes de marbre, an plus beau monument? 
Défarme-t-on la mort? quel discours éloquent
 Put jamais attendrir son oreille inflexible? 
Ceux qu'en ce coin de terre on laisse avec mépris,
 Peut-être ils auroient fu gouverner avec gloire,
 Ou d'un combat lyrique emporter la victoire;
 Peut-être un feu divin anima leurs esprits. 
Mais des débris du teins la science enrichie
 Ne leur a point ouvert ses fastes, son trésor;
 La triste pauvreté, comprimant leur essor,
 Jusqu'au fond de leur âme a glacé le génie.
Ainsi loin de nos yeux les cavités des mers
 Cachent plus d'un amas de perles colorées;
 Et tous les jours il naît des fleurs dans les déserts,
 Pour y parfumer l'air, & briller ignorées. 
Peut-être ici repose un courageux Hambden,
 Qui d'un petit Tyran sut braver le furie,
 Un Milton, chantre obscur des beaux jardins d'Éden,
 Un Cromwell innocent des maux de sa patrie. 
Ces Héros inconnus, ces talents sans éclat
 Ne brillèrent jamais au milieu d'un Sénat;
 Jamais on ne les vit ni dispenser la crainte,
 Ni, versant leurs bienfaits dans une vaste enceinte,
 Fonder sur leurs vertus le bonheur d'un état. 
Le sort, leur refusant cette grande existence,
 Des grands crimes aussi préserva leurs destins:
 Cruels usurpateurs, jamais de la clémence
 Ils n'ont fermé le temple aux malheureux humains. 
Ils n'ont jamais caché par un triste artifice
 Leur rougeur, leurs remords; & vils flatteurs du vice
 Ils n'ont point à l'orgueil élevé des autels
 Pour y bruler d'encens de leurs vers criminels. 
Trop heureux d'ignorer les regrets & l'envie
 Qui tourmentoient loin d'eux un peuple d'insensés,
 Ils ont borné leurs voeux par le ciel exaucés,
 Et dans le cercle étroit d'une aimable prairie
 Suivi tranquillement le sentier de la vie. 
Passans, c'est dans l'espoir de votre souvenir
 Qu'un grossier Monument marqua leurs sépultures.
 Et quelques vers sans art quelques simples sculptures
 Semblent à votre coeur demander un soupir. 
Venez lire leurs noms; la muse du village
 A pour toute élégie, écrit ici leur âge;
 Et dans les livres saints ce qu'elle a su choisir,
 Transcrit fidelement, nous apprend à mourir:
 Leçon utile à tous, au berger comme au sage. 
Quel mortel menacé du néant de l'oubli,
 Termina cette douce & pénible carrière,
 Sans regetter le jour, & d'un oeil affoibli
 Jetter avec effort ses regards en arrière? 
Cette âme qui s'enfuit compte sur nos douleurs;
 Ces yeux bientôt fermés nous demandent des pleurs;
 J'entends de cette tombe un cri qui nous appelle;
 Et de nos cendres même il sort quelqu' étincelle. 
Pour moi, qui respectant des hommes vraiment purs
 Ai voulu consacrer leurs vertus qu'on oublie,
 Si jamais un bon coeur vient en sa rèverie
 Interroger ces lieux sur mes destins obscurs,
Un vieux Berger, de moi se souvenant encore,
 Lui dira: „bien souvent au lever de l'aurore
 Nous l'avons vu fouler les humides gazons,
 Et courir sur ce mont qu'un Soleil naissant dore
 Addresser un cantique à ses prémiers rayons. 
 „Plus tard il préféroit l'asyle solitaire
 Qu'oppose ce vieux chêne au Soleil dévorant:
 Nonchalant & rèveur il se couchoit à terre,
 Et fixoit le ruisseau qui fuit en murmurant. 
 „Il cherchoit dans ces bois je ne sais quelle rime:
 C'est ainsi qu'il nommoit ce qu'il disoit par coeur. 
Tantôt il s'arrêtoit d'un air sombre & moqueur;
 Ou sans but il erroit, comme on peint la victime
 Dun amour sans espoir, ou d'un souci rongeur. 
 „Un matin sans le voir je parcourus la plaine;
 Je Parcourus les monts, & ne le trouvai pas. 
Un autre jour passa, sans qu'au pied de son chêne
 Ni dans ses prés chéris il dirigeat ses pas. 
 „Mais le troisième jour m'expliqua ce mystère:
 Je vis son corps porté, dans l'appareil du deuil,
 Le long de ce sentier qui mene au cimetière.
 Vous pouvez, étranger, lire sur cette pierre
 Ces vers dont un ami recouvrit son cercueil. 

ÉPITAPHE

Ici repose en paix, suivant la loi commune,
 Un jeune homme étranger aux jeux de la fortune,
 Étranger à la gloire, & non pas aux talents. 
L'heureux genie, auteur de la science,
 Daigna sourire à son humble naissance. 
A l'étude il donna plusieurs de ses moments,
 Et la mélancolie
 Marqua toute sa vie. 
Son coeru sensible & franc se vit récompenser:
 Il n'avoit qu'un seul bien dont il pût disposer;
 Ce bien étoit les pleurs d'une pitié sincère:
 Jamais sans les répandre il ne vit la misère. 
Il n'avoit qu'un desir: ce desir fut rempli;
 Car du Ciel bienfaisant il reçut un ami. 
Laissez ensevelis en cette paix profonde,
 Dans le sein de son Dieu, ses fautes, ses vertus:
 S'il faut craindre celui qui doit juger le monde,
 Du père des humains esperons encor plus. 
