Le cimetière

Du jour à son déclin sonne la dernière heure;
Sur la plaine à pas lents le boeuf tourne et mugit;
Le laboureur lassé regagnant sa demeure,
Abandonne la terre aux terreurs de la nuit.
Dans les ombres s’éteint l’éclat du paysage;
Un calme solennel sous les cieux se répand;
Le vol du hanneton le long du pâturage
Assoupit les troupeaux de son bourdonnement.
Cependant sur ces tours que couronne le lierre,
L’obscur hibou se plaint à l’astre de la nuit,
Du rêveur dont la marche errante et solitaire
Trouble son règne antique et son triste réduit.
Là, près de ces ormeaux, de l’if au noir feuillage
Où le gazon s’élève en monument de deuil,
Dorment sous leur abri les aïeux du village,
Couverts d’un sol léger dans un étroit cercueil.
L’aurore matinale à l’haleine odorante,
Le coq dont le clairon provoquait leur réveil,
Sur son lit maconné l’hirondelle bryuante,
Ne verront point finir ce morne et long sommeil.
Ils ne reverront plus leur tendre ménagère
Aux flammes du foyer préparer leur repas;
Ni des enfans jaloux des baisers d’un bon père,
En bégayant son nom, accourir dans ses bras.
Que de fois par leurs soins le blé dora leurs plaines!
Que des fois la faucille abattit leurs moissons!
Comme sous leur cognée ils ébranlaient les chênes!
Comme leur char roulait au bruit de leurs chansons!
Loin d’ici l’homme vain dont le mépris outrage
Leurs plaisirs innocens, leurs utiles travaux;
Loin d’ici le coeur dur insensible à la page
Qui retrace le sort du pauvre des hameaux.
La pompe des blasons, l’éclat du diadême,
Le savoir, les talens, et tous les dons du sort,
Rien ne dérobe l’homme à son heure suprême;
La route des honneurs ne mène qu’à la mort.
Que la grandeur pardonne à leur tombeau rustique!
L’art ne l’a point chargé d’un trophée éclatant,
Et l’adulation en ce temple gothique,
N’a point fait retentir un éloge éloquent.
Un marbre qui gémit, une urne qu’on révère,
Rendront-ils au limon l’esprit qui l’anima?
Gloire, que peut ta voix sur la froide poussière?
Quel son flatteur, ô mort, jamais te désarma?
Peut-être sous le sol de ces funèbres plaines
D’un génie élevé on déposa le coeur;
Des mains qui de l’État eussent guidé les rênes,
Ou créé sur la lyre un langage enchanteur.
Mais étrangers aux arts dont s’embellit la vie,
Au savoir enrichi des dépouilles du temps,
Le froid de l’indigence arrêta leur génie
Et glaça dans leur coeur la source des talens.
Que de brillans rubis, de perles éclatantes
Demeurent ignorés au gouffre obscur des mers!
Sans charmer nos regards, que de fleurs attrayantes
Avec leurs doux parfums meurent dans les déserts!
Peut-être ce tombeau renferme ici l’histoire
D’un Hampden redoutable au tyran du hameau:
Peut-être en ce cercueil dort un Milton sans gloire,
Un Cromwel qui des rois respecta le bandeau.
D’un sénat révéré mériter les suffrages,
Affronter les hasards, illustrer son pays,
Dispenser aux mortels les dons chéris des sages,
Et lire son histoire en leurs yeux attendris;
Tel ne fut point leur sort: ce que la grandeur donne,
Des enfans du hameau ne fut point envié:
Ils n’ont point de l’État renversé la colonne:
Ils n’ont point renversé l’autel de la Pitié.
Leur langage naïf peignait leur conscience,
Sur leur front ingénu respirait la candeur,
Et leur main à l’orgueil que soutient l’opulence
Du Parnasse jamais n’offrit l’encens flatteur.
Loin des cercles brillans où s’agite l’envie,
De leur paisible coeur rien n’égarait les voeux,
Dans les sentiers battus du vallon de la vie
Ils vécurent sans bruit ignorés, mais heureux.
Près des ces ossemens un monument modeste
Rappelle de leurs jours le pieux souvenir,
Et quelques vers sans art sur une pierre agreste,
Implorent du passant le tribut d’un soupir.
Au lieu des attributs que la richesse étale,
Une muse rustique y mit leurs noms, leurs ans,
Et plus d’un texte saint dont la sage morale
Instruit à bien mourir l’humble habitant des champs.
Eh! quel être en sortant d’une vie inquiète,
Mais si chère aux mortels, se résigne à l’oubli,
Quel être vers ce jour, ce monde qu’il regrette
Ne jette avec douleur son regard affaibli!
D’y laisser des amis il se flatte; il succombe
Avec le doux espoir de revivre en leurs coeurs;
Un sentiment si tendre émeut jusqu’à sa tombe;
Sa cendre à l’amitié demande encor des pleurs.
Et moi qui dans ces vers peins la modeste vie
De ceux que n’accompagne aucun lustre au tombeau,
Si d’un coeur que j’aimai la tendre rêverie
Pour savoir mon destin l’amène en ce hameau;
Quelque bon villageois à la tête chenue,
Lui répondra peut-être: il venait dès le jour,
Secouant sous ses pas la rosée épandue,
Du soleil sur ces monts contempler le retour.
A midi s’asseyant à ces rives fleuries,
Près du hêtre incliné qui sur le bord des eaux
Lève bizarrement ses racines vieillies,
Du ruisseau murmurant son oeil suivait les flots.
Tantôt il promenait sa sombre rêverie,
Et le rire incertain sur ses lèvres errait;
Tantôt comme accablé des peines de la vie,
En cotoyant le bois le malheureux pleurait.
Un jour sans qu’il parût, je vis briller l’aurore;
Un autre jour s’écoule, et sur le bord des eaux,
Sur la colline même il n’était point encore,
Ni sous l’arbre chéri confident de ses maux.
Le lendemain le deuil, la cloche du village,
Apprirent au hameau la fin de sa douleur:
Approche et lis les vers que sous ce vieil ombrage
On grava sur la pierre où repose son coeur.
Là l’oiseau printanier attiré par les ombres,
Près de son tendre nid vient soupirer ses chants;
Là l’humble violette amante des lieux sombres,
Exhale ses parfums sous les gazons naissants.

ÉPITAPHE

Ici repose en paix dans le sein de la terre
Un jeune homme sans nom, sans biens et sans secours,
La science sourit à son humble carrière,
Mais la mélancolie en attrista les jours.
D’une bonté céleste il possédait le charme;
Il versa sur les maux un bienfaisant oubli;
Au malheur il donnait ce qu’il eut, une larme;
Ce qu’il voulait de ciel il l’obtint, un ami.
Garde sur ses vertus de porter la lumière,
D’exhumer ses erreurs de l’ombre des tombeaux;
Dans un tremblant espoir, au sein d’un dieu, d’un père,
Il passa de la vie au séjour du repos.
