Élégie sur un cimetière de campagne

Déjà l’airain funèbre annonce le repos;
Les rayons amortis du dieu de la lumiere
D’un éclat pálissant colorent les côteaux.
Le villageois courbé sous le poids des travaux,
Regagné, à pas tardifs sa paisible chaumiere
Et laisse à mes pensers et l’ombre et l’univers.
Le faible moucheron, et l’onde fugitive
Appellant le sommeil sur sa tranquille rive,
Troublent seuls le repos qui regne dans les airs.
Du creux de ce rocher qu’un vieux lierre ombrage,
Le nocturne hibou se plaint au voyageur
Qui trouble son asyle et ce lieu plein d’horreur.
Sous l’ombre que répand un triste et noir feuillage
Est le tombeau sacré du simple laboureur,
Que couvre un peu d’argile et quelque herbe sauvage
Là reposent en paix les anciens du village;
Ils doment, et jamais ne viendra le réveil! ....
Ni le souffle odorant du tendre époux de Flore,
Ni le coq, de ses chants précurseurs de l’aurore,
N’interrompra le cours de leur profond sommeil.
Les fils, en embrassant les genoux de leurs peres,
N’iront plus désormais, sur le déclin du jour,
Leur donner à l’envi le baiser du retour;
Ils ne reverront plus leurs vigilantes mères
De leurs doigts humectés manier le fuseau.
Ils ont conduit gaiment, leurs brebis au côteau,
Cérès a disparu sous leurs faux recourbées,
Leurs mains ont arrosé la terre de sueurs
Et sous leur fer tranchant les forets sont tombées.
Grands, ne dédaignez point leurs rustiques labeurs!
Que votre orgueil s’abaisse et respecte leur tombe!
Du chantre des bergers écoutez les concerts
Le trait fatal atteint la timide colombe
Et l’aigle audacieux qui plane dans les airs.
Quand la mort insensible à vous frapper s’apprête,
Lorsque l’instant dernier menace votre tête,
Vous prétendez en vain opposer la fierté
Le chemin des grandeurs mème à l’éternité.
Quand le pauvre a fermé ses yeux à la lumiere
Une troupe sacrée, autour de son cercueil,
Ne conduit point ses os pourrir avec orgueil.
Le burin mensonger ne charge point la biere
Qui renferme sa cendre et ses restes muets
De ces fausses vertus qu’il ne connut jamais,
Par l’adultation la mort n’est point fléchie
Et l’ensens du flatteur ne rend point à la vie.
Cet asyle oublié ce triste et sombre bord,
Cache peut-être un cœur généreux et superbe,
Des mains dignes du sceptre et de la lyre d’or,
Que l’aveugle destin ensevelit sous l’herbe
La froide pauvreté, les soins impérieux
Ont glacé dans leurs cœurs le torrent du génie
Et des trésors du temps, la science enrichie,
De son divin flambeau n’éclaira point leurs yeux.
L’Océan ténébreux cache au fond de son onde
Les plus riches trésors et les plus belles fleurs,
Triste et muet désert aux regards de ce monde.
Là peut-être un Hamden dort parmi les pasteurs;
Près d’un Cromwell peut-être, en cette nuit profonde,
Un Milton ignoré repose sans honneurs.
Le ciel ne les fit point pour verser l’abondance,
Pour soulager le faible et défendre ses droits,
Pour dompter l’univers et lui donner des lois,
Pour entendre chanter leur gloire et leur puissance;
Mais ils n’ont point connu l’avarice des grands.
Ils aimaient la justice et lui restaient fideles,
D’un cœur bon et sensible ils furent les modeles,
Ils n’étoufferent point les remords déchirans;
A la triste infortune ils donnèrent des larmes;
Au milieu des écueils, des brigues, des alarmes,
Ils ne s’ouvrirent point un dangereux accès;
Mais de leurs actions la vertu fut le guide,
Et dans leur indigence, exempts de noirs chagrins,
Ils passerent des jours tranquillés et sereins:
Tel au pied d’un vallon coule un ruisseau limpide.
Un monument grossier, peu chargé d’ornemens,
Les défend de l’ouvrage et de l’oubli des temps.
On n’y retraca point leurs actions sublimes:
Le burin y grava quelques rustiques rimes,
Où l’on posa leurs noms et l’instant où le sort
Leur prêta l’existence et leur donna la mort.
Et ces témoins du faible et du néant des hommes
Invitent le passant, qu’ils viennent d’attendrir,
A leur donner encore un regard, un soupir.
Eh! qui, prêt à quitter le séjour où nous sommes,
A l’horreur de l’oubli peut songer sans frémir?
Qui peut mettre le pied sur la fatale rive,
Sans jetter en arriere un regard envieux?
L’œil que baignent les pleurs de l’amitié plaintive,
D’un ami qui succombe anime encor les yeux;
L’amour du souvenir vient agiter son ombre,
Et ses mânes glacés de leur demeure sombre,
Réclament les regrets de la postérité.
Toi, pour qui du malheur j’écris la triste histoire,
Rustique ami des champs et de la vérité,
Ma Muse aime en ce jour à célébrer ta gloire.
En prononçant mon nom, si quelqu’un de tes fils
S’informe de ma vie, un pâtre aux blancs sourcils
Répondra: “Son lever accompagnait l’aurore;
Avant que le soleil nous éclairât encore,
A pas précipites il montait le côteau;
A midi, fatigué, sous un antiaue ormeau
Il goûtait le repos, couché sur le feuillage.
Un soir il s’enfonça dans ce bosquet sauvage,
Murmurant comme un homme accablé de regrets.
Le matin sur ses pas je courus au bocage:
Je ne le trouvai point. En vain le jour d’après
Sous son arbre chéri je l’attends à l’ombrage;
Un funèbre cercueil, entouré de cyprès,
Est conduit à pas lents au temple du village:
J’y cours plein de douleur; je demande ... Grands dieux!
Mon ami pour toujours avait fermé les yeux.”
