Le cimetière de campagne, imitation libre en vers français de l'Élégie anglaise de Gray

La cloche du soir sonne…. Aussitôt la bergère
Regagne à pas pressés sa tranquille chaumière.
Son vieux père, courbé sous des fardeaux pesans,
A la même cabane arrive à pas plus lents;
Ils me laissent enfin, dans d’épaisses ténèbres,
Seul, avec la nature et mes pensers funèbres.
Le sol, au loin caché sous un maneau de deuil,
N’offre plus à mes yeux qu’un vaste et long cercueil:
La mort semble régner dans ce désert immense,
Habité par la nuit, la crainte et le silence.
Mais quels gémissemens ont frappé mes esprits? …
De l’oiseau de la nuit je reconnais les cris;
Il se laint aux échos de sa sombre demeure
Qu’un des enfans du jour veille encore à cette heure.
Pardon! si j’ai troublé la paix de ces bosquets.
Dans ce vallon stérile, où le triste cyprès
Epand sur des tombeaux son pacifique ombrage,
Dorment, depuis long-temps, des mortels d’un autre âge;
Ils vécurent, obscurs, dans un pauvre hameau;
L’oubli les a suivis dans la nuit du tombeau.
L’aurore renaîtra plus brillante et plus belle,
Sans dissiper pour eux cette nuit éternelle;
Et leur muse vénale, aux gages des méchans,
De noms déshonorés eût avili ses chants.
Jamais dans les erreurs d’une foule insensée
La fureur des désirs n’entraina leur pensée;
Disciples d’un instinct par la raison conduit,
Dans les champs de la vie ils ont passé sans bruit.
Une muse rustique, autour de leur image,
Traça d’une main pure, et leur nom et leur âge;
Et le texte sacré venant la secourir,
Ce Socrate des champs nous apprend à mourir.
Ainsi la piété consacre à leur mémoire
Ce frêle monument qui s’élève sans gloire;
Interprète muet de leur dernier désir,
Il demande aux passans le tribut d’un soupir.
Eh! quel cœur approchant du terme de la vie
Ne souffre de l’oubli dont sa perte est suivie!
Quel stoïque mortel, au moment du départ,
Sur ce jour qui le fuit ne prolonge un regard?
Ses yeux, en se fermant, cherchent une ame tendre,
Qui d’une larme au moins daigne mouiller sa cendre;
Et du sein de la tombe où l’homme est enfermé,
S’élève encor ce feu dont il fut animé.
Pour moi qui d’une voix de douleur affaiblie,
Ai célébré sans art, ces morts que l’on oublie,
Si jamais un ami s’informait de mes jours,
Quelque homme du hameau lui tiendrait ce discours:
“Souvent nos yeux l’ont vu, dès la première aurore,
Tandis que la rosée aux champs brillait encore,
Sur les sommets voisins, chercher, en gravissant,
Du lever du soleil le spectacle innocent.
Vers midi, ce ruisseau dont les eaux paresseuses,
Baignent de ce vieux tronc les racines noueuses,
Le voyait, languissant, sur sa rive couché,
Le front pâle, l’œil fixe, à ses flots attaché.
Tantôt, aux bords d’un bois, de chagrins poursuivie
Son ame, avec dédain, souriait à la vie.
L’infortuné pleurait sur les peines du jour,
Ou sur l’espoir trompé d’un malheureux amour.
Un matin, retournant aux soins de ma charrue,
L’arbre ni le ruisseau ne l’offrît à ma vue;
Le lendemain, je passe, et mes yeux alarmés
Le cherchent, mais en vain, aux lieux accoutumés;”
La brise du matin, les rayons du soleil
Ne pourront les tirer de leur profond sommeil:
Ils ne reverront plus cette douce patrie,
Ces champs, cette maison, cette épouse chérie;
Ils ne reverront plus les fruits de leur amour
Se disputer, le soir, le baiser du retour.
Combien de fois leur soc féconda la nature!
Combien de fois on vit leur main pesante et sûre
Frapper et renverser un chêne audacieux,
L’orgueil de la forêt et le rival des cieux!
Superbe Ambition, idole de la terre,
Pourquoi méprises – tu leurs travaux, leur misère?
Ah! s’ils ont fait servir leurs bras à ta splendeur,
Daigne au moins d’une larme honorer leur malheur.
Oui, grands! si les trésors, l’éclat de la victoire;
Si vingt siècle d’ayeux et quarante ans de gloire,
Ne peuvent garantir de la faux de la mort,
Pourquoi rougiriez-vous de pleurer sur leur sort?
Il est vrai que leurs nombs, perdus dans les ténèbres,
N’ont jamais retenti sous nos voûtes funèbres;
Tout est mort avec eux…. Jamais d’un monument
Le luxe hospitalier n’a logé leur néant;
Mais pourquoi d’un vain poids fatiguer leur poussière?
Qu’importe un peu de faste à la froide matière! ....
Là repose peut-être un sauvage Milton,
Qui vécut sans écrire et qui mourut sans nom:
La science, à ses yeux, ferma son livre immense,
Et, sous un bras glacé, la stérile indigence
Etouffa ce génie ardent, audacieux,
Qui révèle aux mortels des chants dignes des dieux.
Tel brille vainement l’or caché sous la terre,
Telle, sans être vue, et loin de la bergère,
Rougit dans son exil la rose des déserts,
Qui de ses doux parfums embaume en vain les airs.
Ah! peut-être un Howard sous ces pierres repose! ...
Mais sa voix du malheur n’a point plaidé la cause;
Ici, peut-être, un Monk, un Montrose nouveau,
Qui s’opposa toujours au tyran du hameau,
Dort auprès d’un Cromwel, dont la vaine furie
N’a jamais fait couler le sang de sa patrie.
La nature, il est vrai, fut marâtre envers eux….
Mais si le sort jaloux rejetta tous leurs voeux,
S’il borna leurs vertus, il sut borner leurs vices;
Ils ne sont point fameux par de noirs sacrifices,
Et n’ont point, (dans leur âme étouffant le remord)
Ouvert au genre humain le temple de la Mort:
Modestes habitans des toits héréditaires,
Ils ont passé sans bruit comme ont passé leurs pères.
Ici, des vers gravés sur un vil monument,
Semblent défendre un mort des horreurs du néant;
Ils demandent au coeur mélancolique et tendre
De verser quelquefois des larmes sur sa cendre.
Eh! quel homme, en partant pour des pays lointains,
Ne rejette après lui ses regards incertains!
Quel homme, en s’éloignant des sentiers de la vie,
Ne dit de longs adieux à sa douce patrie!
La douleur d’une femme et les cris d’un enfant
Versent un baume heureux sur les maux d’un mourant,
Et les pleurs qu’à sa mort on répand sur sa bière,
Semblent encor toucher l’insensible poussière.
Un jour viendra peut-être où plus d’un voyageur,
Comme moi, dans ces lieux, attiré par son coeur,
Voudra savoir le sort du fils de la nature
Qui jeta quelques fleurs sur une cendre obscure.
Alors, un villageois, tout courbé par les ans,
Lui répondra ces mots: “Nous l’avons vu long-temps
Attendre, sous cet if, le lever de l’aurore;
Le jour, à son déclin, l’y retrouvait encore;
Quelquefois il errait le long de ce ruisseau,
Et suivant en pleurant la fuite de son eau,
Il murmurait sans ordre un chant mélancolique,
Que le pâtre imitait sur la flûte rustique;
Sa bouche quelquefois souriait tristement,
Ainsi l’on voit sourire un malheureux amant.
Un jour je le cherchai le long de la prairie,
Sous l’arbre accoutumé, sur la rive chérie;
Je fatiguai l’écho des mes cris superflus;
Je le cherchais en vain .... il n’était déjà plus.
Bientôt on le plaça dans sa couche dernière,
Lisez, lisez les vers gravés sur cette pierre:”

ÉPITAPHE

Ici dort loin du bruit un mortel oublié,
Qui vécut pour aimer, pour sentir la pitié;
Il ne put au malheur accorder qu’une larme,
Mais l’amitié sur lui répandit tout son charme.
Mortels! ne tirez point de la nuit des tombeaux
Ses naïvex vertus ni ses obscurs défauts;
Laissez, laissez dormir son ombre solitaire
Dans l’attente d’un juge et dans l’espoir d’un père.
