Le Champ de Repos de Village

Le couvre-feu murmure et la journée expire.
Le sommeil aux troupeaux prescrit sa douce loi;
L’homme des champs revient de son rustique empire.
Et laisse la nature aux ténèbres, à moi.
Le crépuscule a fui, l’ombre couvre la terre;
Le silence s’étend sur le vallon désert.
Je n’entends que le flot du ruisseau solitaire,
Ou de l’insecte ailé l’assoupissant concert;
Ou la plaintive voix de l’oiseau des ténèbres,
Qui semble demander à l’astre de la nuit
Pourquoi, quand tout sommeille en ses états funèbres,
De mes pas vagabonds j’y viens porter le bruit.
Sous ces ormes rugueux où le lierre s’enlace,
Les rustiques aïeux des enfants du hameau,
Chacun et pour toujours en son étroite place,
Dorment profondément du sommeil du tombeau.
La piquante fraîcheur de la bise automnale,
Les sons bruyants du cor doublés par les échos,
Les fanfares du coq á la voix matinale,
Ne viendront plus troubler désormais leur repos.
La flamme du foyer pour eux ne doit plus luire;
Plus de chastes moitiés les entourant d’amour;
Plus d’enfants implorant la douceur d’un sourire
Ou d’un tendre baiser à l’heure du retour.
Que de glèbes leurs socs ont jadis sillonnées!
Que de fois la la moisson s’abattit sous leurs faux!
Sous le fer acéré de leurs lourdes cognées
Combien ont expiré de chénes et d’ormeaux!
Grands du monde, écartez un sourire caustique;
Et vous, ambitieux, respectez les travaux,
Les champêtres plaisirs, le bonheur domestique
Et les destins obscurs du pauvre des hameaux.
La richesse, le rang, l’éclat de la naissance
Ne peuvent de nos jours protéger le flambeau.
La mort sur les plus grand exerce sa puissance;
Le sentier de la gloire est celui du tombeau.
Et vous âmes au luxe, aux vanités livrées,
Imputez-en la faute à leurs conditions,
Si vous ne voyez pas leurs tombes décorées
De marbres fastueux, d’armes, d’inscriptions.
Une effigie où l’art souffla presque la vie,
A des restes glacés rendra-t-elle l’essor?
Et d’un vers ampoulé la vaine flatterie
A-t-elle des douceurs pour l’insensible mort?
Peut-être ces gazons, ces poudreuses arènes
Couvrent des cœurs jadis nobles et généreux,
Des mains qui d’un empire eussent tenu les renes,
Ou du luth gémissant tiré des sons heureux.
Le savoir n’ouvrit pas à leur intelligence
Ses registres du temps et de l’oubli vainqueurs,
Et les tristes calculs de la dure indigence
Étouffèrent en eux les élans de leurs cœurs.
Que de perles de prix gisent inaperçues
Dans les gouffres profonds de l’empire des mers!
Que de suaves fleurs dans le désert conçues
Exhalent leurs parfums ignorés dans les airs!
Ici peut-être dort quelque Hampden rustique,
Défenseur courageux de ses droit envahis;
Quelque Milton sans gloire, un Cromwell pacifique
Qui n’a pas fait couler le sang de son pays.
Du peuple et des sénats mériter les suffrages;
Donner aux nations la paix et le bonheur,
Ou de l’adversité mépriser les orages,
Tel n’est pas le destin de l’humble laboureur.
Le ciel lui refusa ce sublime courage;
Mais des crimes des grands il détourna sa main:
Il ne saît, entraîné par une aveugle rage,
Se frayer jusqu’au trône un coupable chemin.
Son cœur est sans détours, sa conscience est pure.
Il ne sait de son front gouverner la rougeur,
Ni, prodiguant au vice une louange impure,
Des vierges du Permesse avilir la faveur.
Éloigné du tumulte et du luxe des villes,
Ses désirs n’ont jamais appris à s’égarer.
Exempt d’ambitions et de brigues serviles,
Dans sa route tracée il a su demeurer.
Le saule, le cyprès, sur ces tombes rustiques
Étendent tristement leur feuillage léger.
Une pierre, une croix et d’imparfaits distiques.
Implorent d’un soupir le tribut passager.
Le nom, l’àge, tracés d’lune main illétrée,
Seuls pour toute élégie á l’œil viennent s’offrir,
Et les fragments tronqués d’lune stance sacrée
Aux sages des hameaux apprennent à mourir.
Quel mortel à l’oubli résignant sa pensée,
Lorsque sonne pour lui le moment du départ,
Sur ses plus heureux jours, félicité passée,
Ne jette en soupirant un triste et long regard!
De sincères regrets ont encor quelques charmes
Pour l’âme abandonnant son terrestre séjour;
L’œil prêt à se fermer demande quelques larmes,
Et même le tombeau veut un pieux amour.
Mais toi qui nous redis d’une voix attendrie
De l’homme des hameaux et la vie et la mort,
Si, par la sympathie ou par la réverie,
Ici conduit, quelqu’un s’informe de ton sort,
Peut-être un laboureur appesanti par l’áge
Lui dira: « Maintes fois, avant l’aube du jour,
Gravissant ce coteau qui borde le village,
Il venait du soleil contempler le retour.
Lorsque déjà ses feux embrasaient la prairie,
Mollement étendu sous un vaste arbrisseau
Dont l’ombrage défend la verdure fleurie,
Pensif, il écoutait le babil du ruisseau.
Souvent dans les détours de ce bois solitarie,
Quand le jour affaibli luttait avec le soir,
Je le voyais errer le front chagrin, austère,
Tel qu’un amant en proie à des feux sans espoir.
Un jour, je le cherchai vainement dans le plaine,
Sur le coteau désert, dans le bois favori;
Il ne vin pas réver au bord de la fontaine;
Un autre reposait sous son arbre chéri.
Le lendemain, que vois-je? un funèbre cortége.
Qu’entends-je sourdement gronder? l’hymne de mort.
C’était lui. Depuis lors la tombe le protége.
Écarte cette branche et lis; c’est là qu’il dort. »

ÉPITAPHE

Un jeune homme étranger à Plutus, à la Gloire,
Repose pour toujour sous cet ombrage frais.
Il ne dédaigna pas le filles de Mémoire;
Mais le Mélancolie eut pour lui plus d’attraits.
S’il eut quelques vertus, le ciel avec largesse
Lui rendit cent bienfaits pour un simple bienfait.
L’infortune eut ses pleurs, son unique richesse;
Il obtint un ami, son unique souhait.
Sur les fragilités, les erreurs de sa vie,
Craignez d’interroger ce redoutable lieu,
Où dans un humble espoir il repose, et se fie
A la sainte merci de son Père et son Dieu.
