Gray, Elegy written in a Country Church-Yard

J'entends le couvre-feu qui sonne:
 Le laboureur, à pas pesans,
 Las des travaux qu'il abandonne,
 De tout côté revient des champs. 
Prolongeant ses mugissemens;
 Le troupeau suit sur la bruyère;
 Chaque groupe approche à pas lents:
 Le jour qui finit sa carrière
 Lés ramène sous l'humble toit,
 Et dans l'univers solitairè
 Là nuit reste seule avec moi. 
L'ombre vient brunir la verdure,
 Et se mêle à l'azur des cieux. 
Un silence majestueux
 A soumis toute la nature. 
Le seul escarbot dans les airs,
 Du bruit de son aile indiscrète,
 Trouble la paix de l'univers. 
J'entends du fond de sa retraite,
 Sur ces donjons abandonnés,
 D'un lierre antique couronnés,
 J'entends la sinistre chouette. 
Sans doute auprès de son réduit
 Un passant égaré s'approche,
 Et l'oiseau farouche reproche
 Ce crime à l'astre de la nuit. 
Sous ces vieux ormes dont l'ombrage
 Par le temps semble révéré,
 Est un terrein qu'un saint usage
 De siècle en siècle a consacré. 
L'herbe épaisse y couvre la place
 Où, dans leur modeste tombeau,
 Sont déposés de race en race
 Les patriarches du hameau. 
Sur leur couche silencieuse
 Rien ne peut rompre le sommeil. 
Des zéphyrs l'haleine amoureuse,
 De Flore annonce le réveil:
 En vain de retour l'hyrondelle
 Sort du nid, et vole en sifflant;
 Du coq, c'est en vain que le chant,
 Dès l'aube, aux travaux les rappelle:
 Le soir on me reverra pas
 Fumer le toit de leur chaumière,
 Ni leur active ménagère
 Gaîment apprêter le repas. 
Leurs enfans, sautant d'alégresse,
 Signaloient ce retour si doux,
 Et grimpoient jusqu'à leurs genoux,
 Pour s'arracher une caresse. 
Des épis tombés sous leur main,
 Si l'amas s'offroit à leur vue! .... 
Oh! combien de fois leur charrue,
 Du sol rebelle ouvrit le sein! 
L'aurore, dès qu'elle étoit mée,
 Entendoit leur joyeuse voix,
 Et chaque jour, sous leur cognée,
 Retentissoit l'écho des bois. 
Vous dont l'ame en proie aux alarmes
 Ne sent que la soif des grandeurs;
 Vous à qui la paix de leurs cœurs
 Ne sauroit présenter de charmes,
 Sans doute à leur obscur bonheur
 Votre œil dédaigneux va sourire,
 Car tout est court et simple à lire
 Dans les fastes du laboureur. 
Grands noms, souveraine puissance,
 Vaines richesses, vains appas,
 Quand l'heure fatale s'avance,
 La mort ne vous reconnoît pas. 
Les vains lauriers de la victoire
 Se courbent devant son niveau;
 Les brillans sentiers de la gloire
 Aboutissent tous au tombeau. 
Lorsque le laboureur succombe,
 L'airain n'ébranle point les airs;
 Pour lui les marbres de la tombe
 D'écussons ne sont pas couverts. 
Du temple on n'entend point la voûte
 Répéter les hymnes de deuil,
 Ni l'éloge imposteur sans doute
 Que la bassesse offre à l'orgueil. 
On ne rappelle point la vie. 
Ce buste en vain semble animé;
 Une fois le tombeau fermé,
 En vain la voix de l'honneur crie;
 Près d'une poussière qui dort,
 En vain même la flatterie
 Parle à l'oreille de la mort. 
Ce monceau de cendre ignorée
 Cacha peut-être à tous les yeux
 Des coeurs où de célestes feux
 Couvoit l'étincelle sacrée. 
Peut-être des accens divins
 Seroient-ils sortis de leur lyre;
 Peut-être leurs mains, d'un empire
 Auroient dirigé les destins;
 Mais à leurs regards, la science,
 Riche des dépouilles du temps,
 A caché ses tableaux brillans;
 Mais toujours la triste indigence,
 Loin de seconder leur effort,
 Hors de leur ame rétrécie,
 N'a pas permis que le génie
 Ait osé prendre un libre essor. 
Ainsi la perle qu'on oublie
 Demeure au fond de l'Océan;
 Dans la solitude, souvent,
 La rose ainsi passe sa vie. 
Son odeur embaumeroit l'air,
 Son éclat charmeroit la vue;
 Mais elle fleurit inconnue;
 Mais elle parfume un désert. 
Peut-être un autre Hampdem repose
 Sans gloire au sein de ces tombeaux;
 Il n'a défendu que la cause
 Des habitans de ces hameaux:
 Quelque Milton, que son silence
 A laissé dans l'obscurité;
 Quelque Cromwel, dont l'existence
 A son pays n'a rien coûté. 
On n'a pas vu leur éloquence
 Entraîner un sénat nombreux,
 Et jamais sur un peuple heureux
 Leur main n'a versé l'abondance. 
Aucun d'eux n'a reçu du sort
 L'honneur de braver la menace,
 De se voir plaint dans sa disgrace,
 Ou même admiré dans sa mort. 
Jamais la voix de la patrie,
 Organe de la vérité,
 N'a devancé, pendant leur vie,
 La voix de la postérité. 
Si des hommages légitimes
 N'ont pas dû payer leurs vertus,
 Le ciel n'a pas permis non plus
 Qu'on eût à frémir de leurs crimes. 
Ils ignoroient jusqu'au remord,
 Qu'un coeur plus coupable surmonte;
 Ils rougissoient sans trouble encor,
 Ne sachant pas rougir de honte. 
Pour le riche ou pour l'orgueilleux,
 A-t-on vu leur muse avilie,
 Au feu sacré de son génie,
 Allumer un encens honteux? 
Jamais ces fureurs insensées,
 Vils tyrans des autres mortels,
 N'ont armé leurs bras criminels,
 Ni même agité leurs pensées. 
Nés simples, més sans passions,
 Trouvant la route de la vie
 Tracée au fond de leurs vallons,
 Sans en sortir ils l'ont suivie. 
Le plus simple des monumens,
 Un rustique et fragile ouvrage
 S'élève sur leurs ossemens,
 Et les protége de l'outrage. 
Les vers n'ont pas su l'embellir,
 Au sculpteur il faut faire grace. 
L'humble pierre, à celui qui passe,
 Pour tribut demande un soupir. 
L'artiste, de la poésie
 N'ayant jamais eu les leçons,
 Au lieu d'éloge et d'élégie,
 A gravé leur âge et leurs noms. 
Parfois aussi c'est un passage
 Des livres saints qui vient s'offrir
 Au philosophe du village,
 Afin qu'il apprenne à mourir. 
Car sans effroi, croit-on qu'il voie
 Le gouffre du muet onbli
 S'ouvrir pour dévorer sa proie? 
Par les angoisses, par la joie,
 L'espace des jours fut rempli;
 Mais l'homme, à son heure dernière,
 Voudroit reculer le départ:
 En arrière il jette un regard,
 Et son oeil aime la lumière. 
Mourant, il se rouvre à moitié;
 C'est une larme qu'il implore;
 L'ame en s'éloignant cherche encore
 Et veut rencontrer la pitié. 
Le feu vit sous le lit de cendre
 Quand la mort éteint le flambeau,
 Et de la nature au tombeau
 La voix se fait encore entendre. 
Dans cette heureuse obscurité,
 Toi qui veux achever ta vie,
 Toi qui, dans tes vers, as chanté
 Ces mœurs simples, dignes d'envie,
 Crois aussi que la sympathie,
 Comme l'amour a son instinct. 
Un jour, si quelque ame sensible
 Veut s'informer de ton destin,
 Et vient jusqu'en ce lieu paisible;
 Quelque bon pâtre à cheveux blancs
 Pourra dire: avant que l'aurore,
 Du feu de ses rayons naissans
 Colorât l'horizon encore,
 Nous l'avons vu fouler souvent
 Le vallon de rosée humide,
 Et sur ces monts, d'un pas rapide,
 Devancer le soleil levant. 
C'est-là qu'il voyoit le jour naître;
 C'est-là que, libre de tout soin,
 Il se reposoit sous ce hêtre,
 Qui, de racines, couvre au loin
 Le sol qu'ombrage sa verdure. 
Là, près d'un ruisseau qui murmure,
 Il passoit la moitié du jour. 
Voilà le bois où, par l'amour,
 Son ame sans espoir blessée,
 Passant du dédain aux fureurs,
 Jusqu'au tombeau vécut bercée
 Par un long prestige d'erreurs. 
Un jour, à sa place ordinaire,
 Je cherchai notre jeune ami,
 Dans le bois, près de la bruyère,
 Et sous son arbre favori. 
Le lendemain j'y fus encore;
 Il n'étoit point au bois chéri,
 Ni sur la montagne, et l'aurore
 Venoit de se lever sans lui. 
Le lendemain au cimetière,
 Hélas! c'étoit lui qu'on portoit. 
Le ministre saint répétoit
 En chemin le chant funéraire. 
Approchez, et sur cette pierre
 (Vous savez lire, vous) lisez
 Les mots que vous voyez tracés:

EPITAPHE

Au sein de la tombe commune
 Repose un jeune homme ignoré. 
Son mom me fut point honoré
 Par la gloire ou par la fortune. 
De la sagesse, avec bonté,
 Sa naissance fut accueillie;
 Par la douce mélancolie,
 Dès l'enfance il fut adopté. 
Son coeur éprouva tout le charme
 De pouvoir être généreux,
 Car il offrit aux malheureux
 Ce qu'il possédoit; une larme. 
Le ciel juste a créé pour lui
Ce qu'il desiroit; un ami. 
Que vous reste-t-il à connoître? 
Ses vertus, ses vices peut-être
 L'ont suivi dans le même lieu. 
C'est-là qu'il attend en silence,
 Entre la crainte et l'espérance,
 L'arrêt et d'un père et d'un Dieu. 
