Le cimetière de campagne, Élégie.

 Traduite de l'Anglois

Le jour baisse; du soir j'entends les sons funèbres,
Le troupeau qui mugit, abbandonne les champs;
Le bouvier fatigué se retire à pas lents;
Me voila resté seul au milieu des ténèbres.
L'ombre a du paysage effacé les couleurs;
Le silence et la nuit s'étendent sur le monde;
L'escarbot seul encor, bourdonnant à la ronde,
Endort, dans la campagne, et brebis et pasteurs.
Des créneaux d'une tour que tapisse le lierre,
À l'astre de la nuit le hibou solitaire
Se plaint de l'importun, dont les pas indiscrets
De son muet empire osent troubler la paix.
À l'ombre de ces ifs, sous ces ormes antiques,
Où des monceaux poudreux se couvrent de gazons,
Dorment des villageois les ancêtres rustiques,
Pour toujours resserrés dans leurs sombres prisons.
Le souffle parfumé de l'aurore nouvelle,
Le cor retentissant dans les échos lointains,
Le chant aigu du coq, le cri de l'hirondelle,
Rien ne peut les tirer de leurs lits souterrains.
Ils ne verront donc plus la flamme pétillante
Du foyer où l'épouse apprêtoit leurs repas;
Ni des enfans joyeux la troupe bégayante,
Pour ravir le baiser, se suspendre à leurs bras.
Qui ils aimoient, triomphant d'une glèbe obstinée,
À mener la charrue, à tracer un sillon!
Que de fois leur faucille abattit le moisson!
Que de fois la forêt gemit sous leur coignée!
Cessez de vous moquer, hommes ambitieux,
De leurs jeux innocens, de leurs travaux utiles;
Du laboureur obscur les annales stériles
Peuvent braver des grands le souris dédaigneux.
La beauté, le pouvoir, les trésors, la naissance,
Tout ce qui des humains séduit le fol orgueil,
Ne sauroit de la mort éviter la puissance:
Le sentier des honneurs ne conduit qu'au cerceuil.
Eh quoi! faut il du pauvre accuser la mémoire,
Si la sienne jamais dans le temple n'obtînt
Ces pompeux monumens, qui semblent au Dieu saint
Disputer le lieu même, où l'on chant sa gloire?
Par le marbre ou l'airain, qu'anime le ciseau,
Une froide poussière est-elle réveillée?
Par l'éloge menteur qu'on prodigue au tombeau,
L'oreille de la mort est-elle chatouillée?
Dans ce coin dédaigné gît peut-être un grand coeur;
Un bras, dont on auroit admiré la valeur;
Cette main eùt guidé les rênes d'un empire;
Cette autre eût fait parler les accords de la lyre.
Mais la froide indigence, arrêtant leur essor,
A glacé le torrent de leur bouillant génie;
Des dépouilles du temps la science enrichie
Jamais ne leur ouvrit son immense trésor.
Aux lieux inhabités, ainsi les dons de Flore
Exhalent vainement leurs parfums dans les airs;
Ainsi, dans le climats où se lève l'Aurore,
La perle vainement blanchit au sein des mers.
Ici dort un Hampden, dont le mâle courage
Combattit les tyrans de son petit village;
Quelque Milton sans gloire, au Parnasse ignoré;
Un Cromwel, qui de sang ne fut point altéré.
S'ils n'ont pas, au sénat, fait tonner l'éloquence;
Bravé des factieux et l'audace et les traits;
Au sein d'un peuple entier répandu l'abbondance;
Dans ses yeux recueilli le prix de leurs bienfaits;
En bornant leur vertus, le sort borna leurs crimes:
On ne les vit jamais, à travers les victimes,
Se frayer le chemin à d'infames honneurs;
À la pieté jamais ils n'ont fermé leurs coeurs.
Ils n'ont point étouffé le cris de la justice,
Ni caché la rougeur de leurs fronts ingénus;
Sur la tombe jamais, pour célebrer le vice,
La muse ne vendit son encens à Plutus.
Ils ne partageoient point la commune folie;
Ils ne s'égaroient pas en voeux immodérés;
Mais, au fond des vallons, paisibles, retirés,
Ils suivoient, sans éclats, le sentier de la vie.
Aujourd'hui même encor, su leurs froids ossemens,
S'élève un frêle abri qui les garde d'outrage;
Quelques vers mal tournés, des grossiers ornemens,
Implorent d'un soupir le passager hommage.
L'âge et le nom, tronqués par l'ignare écrivain,
Telle est leur épitaphe, et leur seule élégie;
De versets, à l'entour, une longue série
Fait rêver le lecteur sur sa dernière fin.
Quel homme ne regrette, en perdant la lumière,
Ce mêlange de jours sereins et ténébreux?
Quel mortel, atteignant le bout de la carrière,
Ne jette sur la vie un regard douloureux?
L'âme, près de s'enfuir, cherche encore un coeur tendre;
L'oeil qui va se fermer, réclame quelque pleurs;
La nature au tombeau parle encor: notre cendre
Du feu qui l'anima jette encor des lueurs.
Lorsque j'essai ici de venger la mémoire
De ces morts qu'oublie le sort injurieux,
Si quelqu'être sensible, attiré dans ces lieux,
S'informoit, par hasard, de ma modeste histoire:
Peut-être un villageois, couvert de cheveux blancs,
Répondra: „chaque jour on le voyoit aux champs
Devancer le soleil, et sous ses pas rapides,
Abattre la rosée en nos plaines humides.
„Nonchalamment couché sous le feuillage épais,
Dont ce vieux hêtre au loin ombrage la verdure,
De la chaleur du jour il evitoit les traits,
Suivant, d'un oeil rêveur, le ruisseau qui murmure.
„Souvent, dans la forêt, il erroit au hasard,
Morne, ou d'un air moqueur affectant le sourire,
Murmurant quelques mots: d'autres fois, l'oeil hagard,
D'un amour sans espoir maudissant le délire.
„Un jour il ne vint point rêver sur le coteau,
Dans le champ de bruyère, au pied de son vieux hêtre:
Le lendemain encor, on ne le vit paroître,
Ni dans les bois voisins, ni le long du ruisseau.
„Le jour suivant j'entends un hymne funéraire;
Je vois un noir cortège en longs habits de deuil;
C'étoit lui-même, hèlas! couché dans son cercueil:
Lisez sous le buisson, qui recouvre la pierre:

EPITAPHE

Un jeune homme inconnu repose en ce tombeau:
Ni l'or, ni les grandeurs n'embellirent sa vie;
Mais il fut adopté par la mélancolie;
Et le savoir daigna lui prêter son flambeau.
Soutien des malheureux, sa tendre bienfaisance
Leur donna le seul bien qui fut en son pouvoir,
Une larme ...: Il obtint du Ciel pour récompense,
Un ami ...; ce trésor surpassa son espoir.
L'éloge désormais lui seroit inutile:
Que la satyre au moins respecte son asile!
L'espérance et la crainte, en ce terrible lieu,
Se confondent au sein et d'un Père et d'un Dieu!
