Élégie de Gray, Sur un cimetière de campagne, en vers anglais.

De Gray Élégie Ecrite dans un d'église-de-village cimetière

Le couvre-feu tinte la cloche du partant jour, Le mugissant troupeau s'en va flairant lentement sur la côte; Le laboureur chez soi promène en révant ses fatigués pas, Et laisse le monde à l'obscurité et à moi.

Maintenant s'évanout le brillant paysage à la vue , Et tout le air un grave silence tient, Excepté où le scarabée tourne son bourdonnant vol, Et assoupis tintemens endorment les éloignés parcs;

Excepté que de cette de lierre environnée tour, Le triste hibou à la lune se plaint, De ceux, qui, errant près de sa secrète voûte, Tourmentent son ancien solitaire empire.

Sous ces raboteux ormeaux, cette d'if arbre ombre, Où s'élève le gazon en maint un allant en poudre amas, Chacun dans son étroite cellule pour toujours placé, Les grossiers ancêtres du hameau dorment.

La fraîche invitation du respirant-encens matin, La hirondelle caqueteuse du de paille-bâti hangard, Du coq le aigre clairon, ou le faisant écho cor, Ne plus éveillera eux de leur humble lit;

Pour eux ne plus le flambant foyer brûlera, Ou l'affairée ménagère hâtera son du soir soin: Non enfans courront à embrasser de leur père le retour, Ou grimpent ses genoux le envié baiser pour partager.

Souvent la moisson a leur faux céda, Leur sillon souvent la opiniâtre glèbe a brisé; Comme joyeux ils conduisoient leur attelage de champ! Comme plioient les bois sous leur vigoureux coup!

Que ne pas l'ambition raille leur utile travail, Leurs domestiques joies, et destinée obscure; Que ne pas la grandeur écoute avec un dédaigneux sourire, Les courtes et simples annales du pauvre.

L'ostentation du blazon, la pompe de la puissance, Et tout ce que la beauté, tout ce que la richesse jamais donna, Attend également la inévitable heure, Les sentiers de la gloire conduisent seulement au tombeau.

Ne pas vous, vous orgueilleux, reprochez à ceux-ci la faute Si le souvenir sur leur tombe ne pas trophées éleva, Où à travers la longue et coupée voûte La bruyante antienne enfle la note de louange.

Peut historiée urne ou animé buste En arrière à sa demeure rappeler le fuyant soufle? Peut de l'honneur la voix provoquer la silencieuse poussière? Ou la flatterie caresser la sombre froide oreille de la Mort?

Peut-être dans cette inculte terre est posé Quelque coeur autrefois gros avec céleste feu, Des mains qui la verge de l'empire auroient porté, Ou éveillé à l'enthousiasme la vivante lyre,

Mais la connoissance à leurs yeux son ample page Riche avec les dépouilles du temps ne jamais déroula, La frileuse pauvreté réprima leur noble fureur, Et glaça le du génie torrent de l'ame.

Pleine mainte pierre précieuse du plus pur rayon serein Les sombres non sondées cavités de l'océan portent; Pleine mainte fleur est née pour rougir sans être vue, Et consumer sa douceur sur le désert air.

Quelque de village Hampden, qui avec indomptable coeur, Au petit tyran de ses champs résista; Quelque muet sans gloire Milton ici peut reposer, Quelque Cromwel innocent du se son pays sang.

L'applaudissement d'écoutans sénats commander, Les menaces de la peine et de la ruine mépriser, Répandre l'abondance sur une souriant terre, Et lire leur histoire dans d'une nation les yeux

A eux le sort interdit: et ne pas circonscrit seulement Leurs croissantes vertus, mais leurs crimes restreignit; Empêcha de pénétrer par le massacre à un trône, Et fermer les portes de la miséricorde sur le genre humain.

Les agitées angoisses de la connue intérieurement vérité cacher. Éteindre les rougeurs de ingénue pudeur, Ou charger les châsses du luxe et orgueil Avec encens allumé à de la Muse la flamme.

Loin des du furieux vulgaire ignobles querelles, Leurs sobres desirs ne jamais apprirent à s'égarer; Le long de la fraîche séparée vallée de la vie Ils gardèrent la innocente teneur de leur route.

Cependant même ces os de l'insulte pour protéger Quelque frêle monument encore érigé proche, Avec grossières rimes et informe sculpture couvert. Implore le passager tribut d'un soupir.

Leur nom, leurs années, epellés par l'illêtrée Muse, La place de la renommée et de l'élégie remplissent; Et maint sacré texte autour elle répand, Qui apprend au paysan moraliste à mourir.

Car qui au sourd oubli une proie, Cette agréable inquiette existence toujours résigna, Quitta les chaudes enceintes du riant jour, Et ne pas jeta un desirant languissant regard en arrière?

Sur quelque passionné coeur là partante ame s'appuie, Quelques pieuses larmes se fermant oeil demande; Même de la tombe la voix de la nature crie, Même dans nos cendres vivent leurs accoutumés feux.

Pour toi, qui te souvenant de l'inhonoré mort, Dans ces lignes leur dénué d'art récit rapportes; Si par hasard, par solitaire contemplation conduit, Quelque allié esprit s'informe de ton sort,

Peut-être, quelque à blanche tête paysan peut dire, » Souvent avons-nous vu le à la pointe de l'aurore, Secouant avec précipités pas la rosée dehors, Rencontrer le soleil sur la montante plaine.

Ici au pied de ce branlant la tête hêtre Qui entortille ses anciennes capricieuses racines si haut, (ou profond s'étendant au loin) , Sa nonchalante longueur à midi il étendoit, Et regarde de près, ou se pencher sur le ruisseau qui murmure auprès.

Ferme près de ce bois, tantôt souriant comme en dédain, Murmurant entre ses dents ses fantastiques idées il erroit; Tantôt languissant, triste pâle, comme un déconcerté, Ou froissé avec souci, ou tourmenté dans désespéré amour,

Un matin je manquai je cherchai on vain lui sur la accoutumée coline, Le long de la bruyère, et près de son favori arbre; Un autre vint, ni encore au-delà le ruisseau, Ni sur la plaine, ni au bois étoit il.

Le suivant, avec chants funèbres dus en triste habit, Lentement à travers le cimetière sentier nous vîmes le porté. Approchez et lisez (car vous pouvez lire) le chant Gravé sur la pierre dessous cette vieille épine.


L'ÉPITAPHE

Ici repose sa tête sur le giron de la terre, Un jeune homme à la fortune et à renommée inconnu; La belle science dédaigna ne pas sur son humble naissance, Et la mélancolie marqua lui pour son propre.

Grande fut sa bonté et son ame sincère, Le ciel une récompense comme amplement envoya; Il donna au malheur tout ce que il eut, une larme, Il obtint du ciel, (ce que tout il desiroit,) un ami.

Ne pas davantage cherche son mérite à découvrir, Ou tire ses foiblesses de leur redoubtable demeure, Ici ils également en tremblante espérance reposent Le sein de son père et son Dieu. »

