Élégie, composée dans un cimetière de village

I.

L’airain nocturne exhale un sombre tintement;
Vers son toit le vieillard péniblement se traîne;
Les troupeaux à l’étable arrivent lentement .....
Le jour fuit, l’ombre croît, je suis seul dans la plaine.

II.

Les objets confondus s’effacent par degrés;
Un calme assoupissant pèse sur chaque plante;
Et le lourd hanneton, s’élevant sur les prés,
Me frappe étourdîment de son aile bruyante.

III.

Tout repose. L’orfraie, amante de la nuit,
S’agite pesamment au milieu des décombres;
Du donjon écroulé, par le lierre détruit,
Ses cris poursuivent l’homme, errant au sein des ombres.

IV.

Sous ces monceaux poudreux, couverts de gazons frais,
Vers l’ombrage sacré de ces cyprès antiques,
Dans leur étroit réduit, resserrés à jamais,
Sommeillent du hameau les ancêtres rustiques.

V.

Les moissons de parfums du zéphyr matinal;
L’hirondelle effleurant le toit de leur chaumière,
Les échos des forêts, le coq et son signal,
Ne les réveillent plus de leurs lits de poussière.

VI.

Ils ne reverront plus, près du foyer chéri,
L’épouse alimenter la flamme pétillante;
Ni leurs enfans, le soir, d’un regard attendri,
Disputer d’un baiser la caresse touchante.

VII.

Que de fois les épis du fertile vallon
Ont exercé leurs mains au travail obstinées;
Ils chantaient en traçant un pénible sillon,
Ils chantaient quand les bois tombaient sous leurs cognées.

VIII.

Pourquoi sourire ainsi, mortels ambitieux,
De ces plaisirs naïfs, d’une utile carrière?
Grands du monde, écoutez, d’un air moins dédaigneux,
Les annales du pauvre en son humble chaumière.

IX.

L’orgueil du sang royal; la pompe qui le suit,
Puissance, rang, beauté, tout s’efface et succombe.
Rien ne peut vous soustraire à l’éternelle nuit:
Chaque pas vers la gloire est un pas vers la tombe.

X.

S’il est vrai que pour eux, privés de monumens,
La nef n’a point redit le funèbre cantique;
Si l’antienne n’a pas, en longs gémissemens,
Ebranlé les vitraux de l’ogive gothique;

XI.

Le buste, vain effort des beaux-arts créateurs,
Peut-il ramener l’âme au corps qu’elle abandonne?
La cendre s’émeut-elle à la voix des honneurs?
O mort! es-tu sensible à l’encens qu’on te donne?

XII.

Peut-être ai-je foulé, sous mes pas incertains,
Un coeur tout dévoré d’une céleste flamme!
Celui qui d’un empire eût fixé les destins;
Celui qui sur la lyre eût exhalé son âme.

XIII.

S’ils n’ont point agrandi, dans leur sublime ardeur,
Des dépouilles du tems la science enrichie;
De leur âme de feu, comprimant la hauteur,
La froide pauvreté subjugua leur génie.

XIV.

Telle une perle, enfouie au vaste sein des mers,
Des humains a trompé l’avare inquiétude;
Telle une rose vierge, au milieu des déserts,
Embaume vainement l’immense solitude.

XV.

Là repose peut-être un Hampden ignoré,
Qui sut, dans son hameau, domter la tyrannie;
Un Cromwell, qui de sang ne fut pas altéré;
Un Milton, qui des vers ignora l’harmonie.

XVI.

Oui, leur mâle éloquence au milieu de sénat,
Du choc des factions eût bravé la tempête;
L’abondance, régnant au sein de leur état,
Le bonheur d’un grand peuple eût été leur conquête.

XVII.

La même obscurité restreignit à la fois
Le germe des vertus, la semence des crimes;
Par le fer et la flamme ils n’ont point été rois,
Et proscrit sans pitié d’innocentes victimes.

XVIII.

Insensibles aux cris de l’inflexible honneur,
Du remords dévorant étouffant la torture,
Ils n’ont point violé les lois de la pudeur,
Ou consacré leur muse à la basse imposture.

XIX.

De désirs insensés ils surent s’affranchir;
Eloignés des débats, de ces grands qu’on révère,
Ils suivirent en paix, sans craindre l’avenir,
Le sentier de la vie étroit et solitaire.

XX.

Protecteur de leur cendre, un enclos écarté
Annonce au voyageur l’asile funéraire;
Un distique grossier, dans le grès incrusté,
Implore du passant le soupir tributaire.

XXI.

Pour tout éloge, on voit, en un vers consacré,
Leur nom, leur âge, écrits par la Muse champêtre.
De l’Ecriture Sainte un passage tiré,
Des frayeurs du trépas affranchissent leur être.

XXII.

Qui pourrait, parmi nous, s’éteindre doucement,
Sans qu’un tendre regret se mêle à sa pensée?
Sans qu’un regard d’amour, prolongé lentement,
Soit le dernier adieu de son âme élancée?

XXIII.

Sur le sein d’un ami retenu fortement,
Dans la nuit du tombeau quand l’homme va descendre,
L’espoir d’être pleuré le ranime un moment,
Une étincelle encor vient soulever sa cendre.

XXIV.

Mais toi qui de ces morts, dans des rimes sans art,
Chante le sort obscur: si quelque âme attendrie,
Pensive dans ces lieux, arrivant par hasard,
S’informait du destin qui pesa sur ta vie?

XXV.

Peut-être un vieux berger, couvert de cheveux blancs,
Dira: « Nous l’avous vu, dès l’aube pâlissante,
Abattre la rosée, éparse dans nos champs,
Pour revoir du soleil la splendeur renaissante.

XXVI.

Et puis il s’asseyait près de l’antique ormeau,
Qui sur l’émail des fleurs ét etend son vaste ombrage;
Couché languissamment sur le bord du ruisseau,
Son oeil du flot plaintif épiait le passage.

XXVII.

Il côtoyait ce bois, tout distrait et rêveur,
Se parlait à lui-même, en proie à son délire;
Maudissant les amours, accablé de douleur,
Sur ses lèvres errait un pénible sourire.

XXVIII.

Un matin, pour le voir, je gravis le coteau;
Je parcourus en vain le bocage et la plaine,
Le sentier, la prairie et les bords du ruisseau;
Le lendemain encor ma recherche fut vaine.

XXIX.

Le jour d’après, je vis son modeste cercueil
S’avancer lentement à travers la bruyère;
Six hommes le portaient en longs habits de deuil.
Approche, et lis ces vers incrustés dans la pierre.»

EPITAPHE

XXX.

De la mélancolie obscur et triste amant,
Un jeune homme repose en ce lieu solitaire:
Des Muses il sentit le suprême ascendant;
Mais il fut étranger aux pompes de la terre.

XXXI.

Jamais son noble coeur n’obligeait à demi.
Il donnait au malheur son seul bien .... une larme ....
Son unique trésor ...., un véritable ami,
Fut le prix dont le ciel lui fit goûter le charme.

XXXII.

Si dans le vrai chemin tu l’as vu chancelant,
Respecte des mortels le dernier sanctuaire.
Soutenu par l’espoir, il repose tremblant,
Dans le sein de son Dieu; dans le sein de son père.
