[Elegie]

L’ombre croit, le jour baisse, il fuit, et du repos
L’airain en frémissant nous annonce les heures;
Les pâtres au bercail ramènent les troupeaux;
Les laboureurs lassés regagnent leurs demeures.
Derrière l’horizon le soleil incliné
Lance ses derniers feux au somment des montagnes:
À mes réflexions je reste abbandonné;
Un silence profond règne sur les campagnes.
Dans les air ténébreux, on n’entend que le bruit
De la feuille qui tombe, ou du flot qui murmure;
Ou le lugubre chant de l’oiseau de la nuit
Qui seul, lors que tout dort, veille dans la nature.
Sous cette herbe entassée en tertres inégeaux,
Aux pieds de ces cyprès, sous ces ormes paisibles,
Reposent pour toujours dans leurs humbles caveaux,
Des aïeux du hameau les reste insensibles.
Ni le parfum des airs au lever du soleil,
Ni Progné de retour au toit qui le vit naître,
Ni le coq matinal, ni le pipeaux champêtre,
Ne les rappelleront de l’éternel sommeil.
Le soir, pour leur retour, une épouse attentive
Ne préparera plus un rustique repas;
Leurs enfans n’iront plus, troupe aimable et naïve,
Disputant un baiser, se jeter dans leurs bras.
Que de fois, sur nos champs guidant le soc qui brille,
Ils ont fertilisé des sillons paresseux!
Que d’arbres abattus sous leurs bras vigoureux!
Que de fois la moisson tomba sous leur faucille!
Que la vaine grandeur se garde d’insulter
Leurs utiles travaux, leurs moeurs patriarcales:
D’un souris dédaigneux, n’allez point écouter
L’humble histoire du pauvre et ses simples annales.
La pompe du pouvoir, le faste de l’orgueil,
Ce qu’a l’esprit de grand, et la beauté d’aimable,
Arrive également au terme inévitable:
Le sentier de la gloire aboutit au cercueil.
Sous les coups de la mort puisqu’ enfin tout succombe,
Qu’importe que pour eux un Pontife aux autels
N’ ait pas fait retentir les hymnes solennels;
Qu’ un trophée insolent n’ ait pas chargé leur tombe?
Le mausolée en marbre, ou le buste d’airain
Pourrait-il rappeller leurs yeux à la lumière?
Ou l’ élogie funèbre adoucir leur destin?
Ou la voix de l’honneur réveiller leur poussière?
Le savoir, enrichi des dépouilles du tems,
À leurs regards jamais ne déroula ses pages;
L’indigence servile étouffa leurs talens,
Engourdit leur pensée et glaça leurs courages.
Peut-être des mortels, par leur coeurs ennoblis,
Nés pour être les chefs, les soutiens d’un empire,
D’autres qui savamment auraient touché la lyre,
Dans ce coin négligé sont-ils ensevelis!
Plus d’une riche perle est pour jamais perdue
Aux vastes profondeurs de l’abîme des mers;
Plus d’une fleur naquit pour briller inconnue,
Prodiguant ses parfums aux espaces déserts.
Un Milton ignoré repose ici peut-être;
Un Hampden villageois qui, sans respect du rang;
Eût bravé hautement les menaces d’un maître;
Un Cromwel, dont la main n’a point versé de sang.
On ne les a pas vus sur un char de victoire,
S’avancer en triomphe à travers mille cris:
Leur sort leur défendit d’arriver à loa gloire,
Et parmi les grand nom de voir leurs noms inscrits.
S’ils n’ont plu s’illustrer par des vertus submlimes,
Par d’éclatans forfaits ils ne sont pas connus:
Ils n’ont point immolé d’innocents victimes;
Ils ne sont pas sanglans au trône parvenus.
Loin de l’éclat bruyant que le vulgaire envie,
Jamais de vains désirs ne les ont égarés;
Sans trouble ils ont atteint le terme de la vie,
En suivant doucement ses sentier retirés.
Cependant, pour garder leur cendreds de l’insulte,
Un monument sans art, un simple souvenir,
Quelques vers mal rimés, fruit d’un génie inculte,
Implorent du passant le tribut d’un soupir.
Contente d’épeler et leurs noms et leur âage,
La Muse en mots pompeux ne va pas discourir;
Mais des livres sacrés quelqu’utile passage
Éclaire l’homme simple et l’instruit à mourir.
Hé! qui donc pour toujours, cendre froide et glacée,
Veut résigner son être et mourir tout entier?
Qui dans un doux espoir n’aime à se confier?
Et n’aspire du moins à vivre en la pensée?
En brisant ses ressorts la nature a gémi,
Et du fond du tombeau sa voix se fait entendre;
L’ame en partant s’épanche et cherche en coeur ami;
Un feu, qu’on croit êteint, brule dans notre cendre.
Toi, qui ne chantas point un honorable mort,
Mais du pauvre en tes vers nous redisais l’historie,
Un coeur compatissant, du moins j’aime à le croire,
Peut-être quelque jour voudra savoir ton sort.
Quelque bon villageois pourra répondre, et dire:
“Souvent sur la colline, aux premiers traits du jour,
Il allait savourer l’air pur qu’on y respire,
Et de l’astre des cieux contempler le retour.
Quand des vents du midi soufflait l’ardente haleine,
Il venait dans ce prés chercher l’ombre et le frais;
On le voyait s’étendre au pied de ce grand chêne,
Penché sur le ruisseau qui se détourne auprès.
D’autres fois, promenant sa marche vagabonde,
Il errait dans le bois, sombre, l’air égaré;
Son coeur semblait navré d’une douleur profonde,
D’un amour malheureux en secret dévoré.
Un jour je le cherchais à l’heure où d’ordinaire
Il allait respirer la fraicheur du matin:
Mais il n’avait paru, ni près de la bruyère,
Ni sur le bord de l’eau, ni dans le bois voisin.
Le lendemain encor, le jour luisant à peine,
Je courus inquiet aux lieux accoutumés;
Mais en vain je parcours et le mont et la plaine,
Les rochers, les abris qu’il a le plus aimés.
Le jour d’après, hélas! couché dans une bierre,
Sur un simple brancard je vis qu’on le portait;
Passant, si tu sais lire, approche de la pierre;
Approche, et de nos pleurs tu connaîtras l’objet.”

EPITAPHE

Ci gît qui sans regret abandonna la vie,
Un jeune homme aux honneurs, à la gloire inconnu;
À la faveur du sort il n’est point parvenu,
Il appartint entier à la mélancolie.
Sincère, généreux, de tout mal ennemi,
À servir son semblable, il mit son plus doux charme.
Aux pauvres il donna tout son bien, un larme:
Ce qu’il voulut du Ciel, il l’obtint, un ami.
Passant, ne trouble point sa cendre solitaire;
S’il eut quelque faiblesse et commit quelqu’erreur,
Dans l’espoir consolant, qu’ose embrasser son coeur,
Il les confie au Dieu, son refuge et son père.
