Le Cimetière de Campagne, Élégie de Gray.

Traduite de l'Anglais.

Le son mélancolique de la cloche du soir, annonce le départ du jour. Les troupeaux mugissans errent lentement dans ces enclos: le laboureur traîne pensif ses pas fatigués vers sa demeure, et abandonne le monde aux ténèbres ... et à moi.

Déjà la brillante perspective de ce cap s'évanouit à mes yeux; toute la profondeur des airs garde un silence solemnel; tout se tait: on n'entend plus que le vol bourdonnant du scarbot qui tourne cà et là, et que ces sons lointains et monotones qui endorment les troupeaux des parcs écartés: on n'entend plus que la voix du hibou hideux qui, du haut de cette tour tapissée de lierre, se plaint à la lune de ce qu'on vient le troubler dans cet empire dès longtems solitaire.

Sous ces ormes noueux, à l'ombre de ces ifs, où la terre se soulève en monceaux de poussière, dorment couchés pour toujours, chacun dans son étroite demeure, les ancêtres grossiers du hameau.

La fraîche invitation du matin, dont l'haleine est parfumée d'encens; l'hirondelle gazouillant suspendue à sa demeure qu'elle a construite de paille; le clairon aigu du coq, ni la trompette bruyante ne doivent plus les arracher à leur humble couche.

Pour eux ne doit plus s'élever de leurs foyers une flamme brillante: le soir ils ne recevront plus les soins que leur prodiguaient des épouses laborieuses: leurs enfans n'accourront plus au-devant de leurs pas, en bégayant que leur père est de retour: ces enfans chéris ne monteront plus sur leurs genoux, pour partager des baisers enviés.

Souvent la moisson est tombée sous leur faucille; les sillons qu'ils tracèrent, ont souvent brisé la glèbe opiniâtre. Oh! comme ils conduisaient avec joie leurs atelages dans cette plaine! comme ils faisaient tomber ces bois sous leurs coups vigoureux!

Que l'ambition ne se moque point de leurs travaux utiles, de leurs plaisirs domestiques et de leur obscure destinée! que la grandeur n'écoute point avec un sourire dédaigneux, les annales courtes et simples du pauvre!

L'orgueil de la naissance, la pompe du pouvoir, enfin tout ce que peuvent donner la beauté et la richesse, doit être également la proie de l'heure inévitable: les sentiers de la gloire ne mènent qu'au tombeau.

Et vous, mortels superbes, gardez-vous d'accuser ces hommes vertueux, de ce que la mémoire des âges n'a point érigé de trophées sur leur tombe, le long de cette sombre nef, sous cette voûte sillonnée par le tems, et où l'antienne pompeusement retentissante, élève sans cesse vers le ciel des chants de louanges.

Les urnes chargées d'inscriptions, ou les bustes animés par le ciseau peuvent-ils rappeler à sa demeure, un souffle léger qui flotte loin d'elle? La voix de la gloire peut-elle réveiller leur poussière silencieuse, ou la flatterie adoucir l'oreille insensible et glacée de la mort?

Sous ce monceau de terre négligé, reposent peut-être des coeurs remplis d'un feu céleste, des mains qui eussent dignement porté le sceptre, ou donné la vie à la lyre et communiqué l'enthousiasme à ses fibres harmonieuses.

Mais la science ne déploya point à leurs yeux son vaste tableau, riche des dépouilles du tems; la froide pauvreté repoussa dans leur sein leur noble fureur, glaça l'élan de leur âme et enchaîna dans sa source ce torrent impétueux.

Les profondeurs de l'Océan, que les regards de l'homme ne peuvent sonder, produisent tant de pierres brillantes des rayons les plus purs; tant de fleurs sont nées pour s'émailler loin de la vue, des plus vives couleurs, et dissiper leurs parfums dans un air désert.

Ici dorment peut-être, dans le repos éternel de la tombe, un Hampdem de hameau, dont l'âme inaccessible à la crainte, résista au petit tyran de ses champs, un Milton muet et sans gloire, ou même un Cromwel innocent de l'oppression et du sang de sa patrie.

Le sort ne leur permit pas de commander les applaudissemens d'un sénat attentif, ou de mépriser les menaces de la douleur et du désespoir, ou de répandre l'abondance sur une plaine riante, et de lire leur histoire dans les yeux des nations: le sort ne le leur permit pas; il resserra non-seulement la sphère de leurs vertus, mais encore celle de leurs crimes: il leur défendit de marcher au trône à travers le carnage, de fermer les portes de la pitié au genre humain, d'étouffer les plaintes et les soupirs de la vérité, qui se débat avec indignation sous les voiles dont on veut l'envelopper, d'éteindre cette flamme qui fait monter au front de la pudeur une rougeur ingénue, ou d'environner les urnes du luxe et de l'orgueil, de l'encens que fait fumer le feu divin des Muses.

Éloignés des honteux débats du vulgaire effréné, leurs sobres désirs ne les égarèrent jamais. Le long de la fraîche vallée d'une vie solitaire, ils ont dirigé leur route, et parcouru sans bruit une carrière paisible.

Cependant encore, pour défendre ces ossemens de toute insulte, un frêle monument élevé tout auprès, chargé de vers sans art et d'une sculpture informe, implore du passant un tribut de larmes.

Leurs noms, leurs années, inscrits par une Muse inculte, y suppléent des élégies, ou les chants de la Renommée: et quelques textes des livres saints, épars alentour, instruisent le moraliste rustique à mourir.

Car qui jamais abandonna sans quelques plaintes, à l'oubli silencieux, cette existence pénible, mais chérie, sa proie hélas, trop assurée? qui jamais a quitté les rians domaines du jour, et sa chaleur vivifiante , sans jeter derrière lui un long regard de tendresse et de regret?

Le mourant, dont l'âme est prête à partir pour le voyage éternel, se repose sur un coeur tendre et chéri; ses yeux qui se ferment, réclament quelques larmes pieuses: du fond de la tombe, la voix de la nature se fait entendre encore; et sans doute il est un feu qui vit à jamais dans nos cendres.

Mais pour toi, qui, soigneux du souvenir de ces morts sans gloire, racontes dans ces vers leur histoire simple, si par hasard quelqu'un de tes proches conduit ici par la méditation solitaire, cherche à s'informer de ton sort, un laboureur à la tête blanchie lui répondra peut-être: nous l'avons vu souvent au point du jour, faire réjaillir sous ses pas hâtifs la rosée de l'aurore et gravir la montagne, pour rencontrer sur cette esplanade, les premiers rayons du soleil.

Là, au pied de ce frêne dont les vents balancent la verdure, et dont les vieilles racines serpentent et se tordent bizarrement hors de la terre, il s'étendait nonchalamment vers le milieu du jour: ou, plus loin, il restait penché, et l'oeil attentif, sur ce ruisseau qui murmure en fuyant.

Près de ce bois, il s'égarait, tantôt souriant comme avec mépris, et s'entretenant à voix basse de ses imaginations fantasques; tantôt le visage flétri, blême de douleur, tel qu'un homme au désespoir, ou l'âme froissée par les chagrins, ou consumé par un amour sans espérance.

Un matin, je ne le vis plus, ni sur cette montagne, où ses pas avaient coutume de se diriger, ni le long de cette bruyère, ni près de ces arbres qu'il aimait! l'aurore d'un autre jour parut, et il n'était pas encore près de ce ruisseau, ni sur cette esplanade, ni dans ce bois sombre.

Enfin le jour suivant, nous le vîmes sur le sentier qui conduit à l'église, dans la triste décoration du tombeau, porté avec des chants funèbres. Approche et lis (car sans doute tu sais lire), lis les vers gravés sur la pierre qu'entoure ce buisson vieilli.

»Ici, la tête appuyée contre ce monceau de terre, repose un jeune homme, inconnu à la fortune et à la renommée. Les Muses ne dédaignèrent point son humble naissance, et la mélancolie le mit sous son empire.

»Sa bonté fut grande, son âme fut sincère; et la providence le récompensa dignement: il donna au malheur tout ce qu'il avait, des larmes; il obtint du ciel tout ce qu'il désirait, un ami.

»Ne cherche pas à sonder plus avant ses vertus, et à les produire au grand jour; ni à tirer ses faiblesses de leur asyle vénérable, du sein de son Dieu et de son père, où les unes et les autres reposent dans une espérance timide.»

