Le Cimetière de village, Elégie de Gray

Vers le soir, au signal de la cloche argentine,
Disparoissent les feux des foyer du hameau;
Le laboureur joyeux vers sa maison chemine,
Des prés, à pas tardifs, retourne le troupeau.
La terre se revêt d’un voile épais et sombre;
Déjà règne partout un lugubre repos;
On entend seulement les grelots des agneaux.
Et l’insecte bruyant qui bourdonne dans l’ombre.
Le sinistre hibou, sur le sommet du mur
D’un antique donjon, que le lierre couronne,
Menace, de sa voix funeste et monotone,
Ceux qui troublent la paix de son asile obscur.
Ombrageant des tombeaux, tapissés de verdure,
Ces funèbres cyprès, ces ormes tortueux
Des pères du hameau parent le sépulture;
De son dernier sommeil repose chacun d’eux.
Le vent frais du matin, le cri d l’hirondelle,
Qui sous le toit de chaume a choisi son séjour,
La flûte de berger, le chant du coq fidèle
Ne le font plus lever à l’approche du jour.
Son oeil ne verra plus le foyer tutélaire,
Aux ouvrages du soir sa moitié s’empressant,
Ses enfans, attentifs au retour de leur père,
Dans ses bras à son cou tour à tour s’élançant.
Que sa main recueillit de moissons jaunissantes!
Que de champs défrichés par ses efforts heureux!
Que de fois il pressoit le pas lent de ses boeufs,
Et que son fer frappa de cimes menaçantes!
Riez, ambitieux, de cet obscur destin,
De ces simples plaisirs, de ces travaux utiles!
Détournez vos regards, traitez avec dédain
De l’humble villageois les annales stériles!
Le prestige de l’or, celui d’un nom brillant
Les grâces, la beauté, l’éclat de la victoire
Au moment du trépas rentrent dans le néant,
Et c’est vers le tombeau que nous mène la gloire.
Gardez de condamner, o riches pleins d’orgueil,
Que pour chanter ces morts, la voûte magnifique
N’ait point fait retentir un lugubre cantique,
Qu’un trophée imposant n’orne point leur cercueil!
Tous ces bustes parlans, ces urnes, ces images
Rappellent-ils la vie en des corps sans chaleur?
Ce faste pour le cendre, a-t-il quelque douceur,
Et d’un flatteur doit-elle entendre les hommages?
Peut-être qu’en ces lieux reposent sans éclat
Des coeurs quele génie eût remplis de ses flammes,
Des doigts sous qui la lyre aurait ravi nos âmes,
Des mains qui méritoient de conduire en Etat.
Ils n’ont point déroulé les fastes de l’histoire;
Le besoin journalier, seul guide de leurs voeux,
A de leurs passions su réprimer les feux,
Et glaça dans leurs coeurs le désir de la gloire.
Dans les gouffres profonds, dans le sable des mers,
Ainsi le diamant se cache à notre vue,
Et le parfum des fleurs, sur la plage inconnue,
S’exhale quelquefois dans le sein des déserts.
Là reposent peut-être en Hamden, dont la vie
S’est passée à braver des tyrans villageois,
Un Milton, dont le sort a fait taire la voix,
Un Cromwell innocent des maux de sa patrie.
Ils n’ont point d’un Sénat dirigé les arrêts,
Contre les ennemis signalé leur vaillance,
Fait fleurir leur pays et lu leur récompense
Dans le regards sereins des peuples satisfaits.
Leur destin, comprimant le génie et les crimes,
Leur défend d’aspirer aux honneurs souverains,
De verser sans remords le sang de leurs victimes,
D’éteindre la pitié dans le coeur des humains.
Il n’ont point fait rougir le front de l’nnocence,
Et su du repentir braver les cris vengeurs,
Ni sans honte flatté l’orgueil de la puissance
D’un encens dérobé du temple des neuf soeurs.
Ces mortels, éloignés du fracas de nos villes,
N’ont point été troublés par des voeux incertains;
Retirés dans le fond de leurs vallons tranquilles,
Leurs courses s’arrêteient aux villages voisins.
Pour faire distinguer leurs simples sépultures,
S’élèvent cependant de grossiers monumens;
Là des vers imparfaits et d’informes sculptures
Demandent ds soupirs aux sensibles passans.
Au lieu d’une élégie, un écrivain rustique
Y traça de sa main des dates et des noms,
Des versets de la Bible ou bien queque distique,
Qui guide vers la mort nos méditations.
Et pourroit-on quitter avec indifférence
Cette vie où la joie est mêlée au chagrin?
D’un beau jour de printemps pouvons-nous voir la fin,
Sans songer aux plaisirs que donna sa présence?
Notre âme, en s’envolant, aime à laisser un coeur,
Qui garde sa mémoire et de larmes l’honore;
La nature au tombeau se fait entendre encore,
Conservant sous la cendre un reste de chaleur.
Toi qui de ces humains chantant l’obscure vie,
Dérobas leurs vertus à l’oubli de la mort,
Si quelque jour, guidé par la mélancolie,
Un voyageur errant vient demander ton sort;
Alors lui répondra quelqu’ancien du village:
“A l’aube du matin nous l’avons vu souvent
En hâte traverser l’humide pâturage,
Pour aller contempler le soleil renaissant.
A la chaleur du jour, au pied du hêtre sombre,
Dont on voit s’élever les tortueux rameux,
Il venoit quelque fois se reposer à l’ombre,
Et du ruisseau voisin il contemploit les eaux.
Murmurant quelques mots, entrecoupés sans cesse,
Il erroit, souriant el pleurant tour à tour;
Pâle et blême, il sembloit, dans sa morne tristesse,
Accablé de soucis ou trahi par l’amour.
Un matin je le cherche envain dans la prairie,
Sous l’arbre accoutumé, le long de ce coteau;
Envain le lendemain j’errai près du ruisseau,
Je parcourus les bois et la plaine chérie.
Deux jours après j’entends de lugubre concerts;
Un cortége funèbre arrive au cimetière; ...
Tu sais sans doute lire; approche et vois ces vers,
Qui près de cet ormeau sont écrits sur la pierre.”

Epitaphe

Le jeune homme inconnu, qui dort sous ce tombeau,
Ne connut point la gloire et les biens de la vie:
Il fut marqué du sceau de la mélancolie,
Et les beaux arts n’ont point dédaigné son berceau.
Il étoit généreux, son âme étoit sincère,
Le Ciel lui dispensa le prix de ses bienfaits;
Ses larmes, son seul bien, soulageoient la misère,
Il obtint un ami, seul but de ses souhaits.
Mais ne rappellons point ses vertus du silence,
Du voile de la mort couvrons tous ses défauts;
Respectons le séjour d’attente et d’espérance,
Où près d’un Dieu clément il trouve le repos.
