Le Cimetière de campagne

Le couvrefeu bruyant annonce la chute du jour, les troupeaux mugissants foulent lentement les pâturages, et le laboureur fatigué, quittant ses travaux, retourne à sa chaumière: je suis seul dans le monde et dans les ténèbres.

Le paysage, tout à l'heure si vivant, s'obscurcit et s'efface: il se fait dans toute la nature un calme solennel, qui n'est interrompu que par le bourdonnement monotone de l'escarbot qui prend son vol, et le tintement affaibli des clochettes qui berce au loin les troupeaux.

On entend aussi partir de cette vieille tour, cachée sous des touffes de lierre, la lugubre plainte du hibou contre le profane qui, osant porter ses pas si près de son asile, vient troubler la paix de son antique solitude.

Sous les rameaux de ces ormes, à l'ombre de ces ifs, voyez les petits tertres que forme le gazon: c'est là que reposent à jamais, chacun dans sa tombe, les rustiques ancêtres du hameau.

Ni le souffle de la brise, ni l'air embaumé du matin, ni les chants de l'hirondelle impatiente de s'élancer de son nid construit avec une paille légère, ni les cris perçans du coq, ni le cor retentissant, ne les réveilleront plus de leur profond sommeil!

Pour eux ne pétillera plus la flamme du foyer, et la ménagère empressée ne fera plus ses apprêts du soir: leurs enfants ne courront plus au-devant d'eux fêter par leurs caresses le retour d'un père, ou, sautant à l'envi sur leurs genoux, se disputer leurs baisers.

Souvent la glèbe obstinée s'ouvrit devant eux en sillons; la moisson se courba souvent sous leurs faucilles. Avec quelle franche gaîté ils promenaient leur charrue dans la plaine, ou, d'un bras puissant, abattaient les bois sous leurs coups répétés!

Quel'ambition ne se rie pas de leurs utiles travaux, de leurs joies domestiques et de leur obscure destinée, et que la grandeur n'écoute pas, avec un dédaigneux sourire, les courtes et simples annales du pauvre!

Le blason et ses vanités, la puissance et ses pompes, tout ce que la beauté, tout ce que l'opulence purent jamais donner, tout cela doit aussi atteindre l'heure inévitable: les sentiers de la gloire n'aboutissent ..... qu'à la tombe!

Et n'allez pas, hommes vains, faire aux pauvres un crime de ce que la mémoire n'élève pas de trophées sur leurs tombeaux, de ce que, dans une nef imposante et sous des arceaux surchargés d'ornements, des hymnes bruyants ne célèbrent pas leur louange!

Une urne historiée, un buste qui semble respirer encore, peuvent-ils ramener à celui qui n'est plus un souffle passager? La voix de l'honneur peut-elle réveiller une muette poussière, ou la flatterie vaincre la surdité glacée de la mort?

Peut-être cette tombe négligée renferme quelque cœur qu'embrasa jadis un feu céleste; peut-être une main qui eût pu manier le sceptre de l'empire, ou prêter à la lyre des accords pleins d'âme et d'une ravissante harmonie!

Mais la science ne déroula jamais à leurs yeux ses vastes pages enrichies des dépouilles du temps: la froide misère retint leur noble élan, et glaça le génie dans sa source.

L'océan, dans ses ténébreux et profonds abîmes, recèle en foule des pierreries du plus bel éclat, plus d'une fleur s'épanouit pour rougir loin des yeux, et abandonner ses parfums à la brise du désert.

Ici repose peut-être quelque Hampden villageois qui sut, avec une mâle énergie, lutter contre l'oppression d'un petit tyran, son voisin, ou quelque Milton, muet et sans gloire, ou quelque Cromwell innocent du sang de sa patrie.

Captiver les suffrages d'un sénat attentif, voir d'un œil dédaigneux planer sur sa tête les maux et les ruines, répandre l'abondance sur un sol riant, et lire leur histoire aux yeux des nations étonnées, tel ne fut pas leur sort: bornés dans leurs vertus comme dans leurs vices, il ne leur fut pas donné de monter au trône par le meurtre, et de fermer sur le monde les portes de la miséricorde.

On ne les vit pas dissimuler l'atteinte cruelle de l'aiguillon du remords et de la vérité, ou la rougeur ingénue qui trahit la honte, et prostituer à la luxure et a l'orgueil un encens allumé à l'autel des muses.

Loin du tourbillon honteux de la foule insensée, jamais leurs vœux ne s'écartèrent d'une sage modération! ils pour suivirent, sans bruit, leur sentier solitaire dans le pèlerinage de la vie.

Dépositaire de ces ossements sacrés qu'il protége, le frêle monument qui s'élève sur leurs cendres ne laisse lire, au sein d'une humble sculpture, qu'une humble inscription, qui appelle le tribut passager d'un soupir.

Leur nom, leur âge, simplement retracés par une muse agreste, tiennent lieu d'éloges pompeux et d'élégies: le texte sacré, la légende qui se voient à l'entour, sont là pour apprendre au moraliste rustique à mourir.

Quel est en effet celui qui, avant d'être la proie de l'oubli, a pu, renonçant à la lumière brillante du jour, se séparer de la vie, cette existence à la fois si douce et si amère, sans jeter derrière lui un dernier regard, un regard d'adieu!

L'âme, prête à s'envoler, a besoin de compter sur le souvenir de l'amitié; l'œil qui va se fermer appelle de pieuses larmes; le cri de la nature s'élance même de la tombe, et les feux qui nous consumèrent vivent encore dans nos cendres!

Pour toi qui, plein d'un souvenir respectueux pour les morts laissés sans honneur, célèbres leur histoire si simple dans ces vers; si jamais une âme sensible, s'abandonnant à sa rêverie solitaire, s'informait de ton sort,

Quelque pâtre aux cheveux blancs lui répondra peut-être: « Nous le voyions souvent, à l'aube matinale, fouler d'un pas hâté le gazon couvert de rosée, pour aller voir sur la colline le lever du soleil;

Puis, au pied de ce hêtre incliné, dont les vieilles racines s'enlacent et forment mille figures fantastiques, il demeurait, pendant la chaleur du jour, mollement étendu, penché sur le ruisseau murmurant;

Tantôt il errait dans les bois, un sourire sardonique sur les lèvres, et disant à voix basse ses plaintes entrecoupées, languissant, pâle, abattu comme un homme abandonné, en proie à des soucis déchirants, ou victime d'un amour sans espoir.

Un jour je le vis sur la colline qu'il aimait à visiter, le long de la bruyère et près de son arbre favori: plus tard je le cherchai vainement près du ruisseau, sur la colline, ou dans les bois.

Le lendemain, nous entendîmes des chants funèbres, c'était lui qu'on transportait, à pas lents, en pompe sépulcrale, dans le cimetière; approchez et lisez (car vous savez lire) le lai gravé sur la pierre qu'ombrage ce vieux saule: »


ÉPITAPHE.

Ici repose, dans le sein de la terre, un jeune homme inconnu à la fortune et à la renommée: la science ne dédaigna pas de sourire à son humble naissance, et la mélancolie le marqua du sceau de ses élus.

Il fut bon et plein de sincérité; aussi le ciel le récompensa largement: il donna aux pauvres tout ce qu'il possédait ... une larme; il obtint du ciel (tout ce qu'il desirait) .... un ami!

Ne cherchez pas à lui découvrir d'autres mérites; ne recherchez pas ses faiblesses dans leur asile révéré (où ses vertus comme ses vices se confondent dans un espoir mêlé de crainte) ..... le sein de son père et de son Dieu!

