Elegie

Le rappel a marqué le jour en son déclin,
Les troupeaux lentement quittent le pâturage,
Le laboureur courbé suit son triste chemin,
Laissant la sphère obscure à moi seul en partage.
Le paysage au loin passe et s’évanouit,
Un silence profond règne dans la nature,
Hormis où l’escarbot son vol bruyant poursuit,
Et le ruisseau lointain endort par son murmure
Hors que, de cette tour que le lierre embellit,
Le nocturne hibou pousse une plainte amère
Quand quelque voyageur, approchant son réduit,
Vient troubler, par hazard, son régne solitaire.
A l’ombre de ces ifs; sous ces ormeaux noueux,
Où la terre en monceaux au passage s’oppose,
Renfermé pour toujours dans son caveau poudreux,
Le rustique habitant du village repose.
Le souffle parfumé du zéphir matinal;
Le moineau gazouillant sur leur paisible asyle,
Le chant perçant du coq, le cor aux cerfs fatal,
Ne les tireront plus de leur couche d’argile.
Ah! ils ne verront plus le fagot pétiller,
A leur donner ses soins l’active ménagère,
De chers enfans grimper pour saisir un baiser,
Begayant à l’envi le tendre nom de père.
Souvent le champ céda ses moissons à leurs faulx,
Et leur soc entrouvrit la glèbe limoneuse,
Comme ils siffloient gaiement en menant leurs chevaux,
Comme le bois plioit sous leur main vigoureuse.
Grands, ne méprisez point leurs soins industrieux,
Leurs plaisirs innocens et leurs destins sans gloire;
Orgueilleux, reprimez ce souris dédaigneux;
Au récit peu connu de leur obscure histoire.
Tous ces titres pompeux, ce pouvoir imposant,
Les dons de la beauté, les ris de la fortune,
Ne peuvent exempter du terrible moment;
Le chemin des honneurs mène à la fin commune.
Et vous, ambitieux, ne les accusez point
Si leurs simples tombeaux nul ornement ombrage,
Dans les murs révérés de cet asyle saint,
Où des chants vers les cieux s’élèvent en hommage.
Des faites sur l’urne inscrits, des bustes animés,
Peuvent-ils rappeller le souffle irrévocable?
L’honneur peut-il toucher des corps inanimés,
Ou l’encens appaiser la mort inexorable?
Peut-être un cœur rempli jadis d’un feu divin
Se trouve renfermé dans ce lieu de tristesse,
Un bras propre à régler d’un peuple le destin,
Ou sonner à ravir la lyre enchanteresse.
Mais loin d’eux la science éloigna son trésor,
Des dépouilles du tems amplement enrichie;
L’affreuse pauvreté retint leur noble essor,
En sa source glaça le courant du génie
Maint et maint beau rubis aux rayons lumineux;
Dans les gouffres profonds du vaste océan brille;
Mainte fleur croît, fleurit, passe et échappe aux yeux,
Exhalant dans les airs un parfum inutile.
Un Condé de hameau dont le cœur courageux
Brava souvent des loups la sauvage furie,
Un Racine ignoré peut-être est dans ces lieux,
Un Mayenne, innocent du sang de sa patrie.
Par la mâle éloquence étonner un sénat,
Répandre dans l’état la riante abondance,
Affronter les périls, la mort dans le combat,
Etre d’un peuple entier la joie et l’espérance,
Jamais ne fut leur lot; car le sort obstiné
Dans le germe étouffa leurs vertus et leurs crimes,
Défendit de souiller un trône ensanglanté
Pour régner sans pitié sur de tristes victimes.
Non, ils n’eurent jamais à réprimer l’ardeur
Des remords dévorans, d’une flamme honteuse,
A prodiguer au vice, au luxe, à la grandeur
L’encens prostitué d’une Muse flatteuse.
Loin du fracas bruyant, des soins tumultueux,
Compagnons assidus des habitans des villes,
Rétires, sans desirs, satisfaits et heureux,
Ils coulèrent sans bruit des jours longs et utiles.
Des insultes pourtant leurs os sont préservés;
On élève près d’eux une pierre rustique,
Où des vers sans mesure, ignoramment gravés,
Arrachent au passant un soupir sympathique.
Leurs noms, leur age inscrits, sans nul ordre arrangés,
Leur tiennent lieu d’honneurs leur servent d’élégie;
Et des écrits divins, les textes révérés,
Peignent la vanité des grandeurs de la vie.
Car quel est le mortel assez insouciant,
Pour quitter d’un beau jour l’agréable lumière,
Résigner les donceurs d’ici bas au néant,
Sans jetter tristement un regard en arrière?
A notre dernière heure il est doux de penser
Que des amis sur nous des larmes vont répandre;
Oui, du fond du tombeau notre esprit sait parler,
Le feu qui brule en nous vit encor dans nos cendres.
Toi, qui ces morts obscurs sans cesse révéras,
Toi, qui peins en ces vers leur innocente image,
Si quelque ame sensible, ici portant ses pas,
Demandoit aux échos quel sort fut ton partage.
Quelque berger en pleurs peut-être lui dira:
« Souvent nous l’avons vu, dès la brillante aurore,
Fouler les prés fleuris, s’avancer à grands pas
Vers ce sommet riant, que le soleil colore.
Là, sous l’ombrage frais de ce hêtre incliné
Dont les pieds tortueux se jouent sur la verdure,
Au bord de ce ruisseau tout de son long couché,
Il sembloit méditer au bruit de son murmure.
Tantôt près de ce bois il erroit isolé,
Avec un ris moqueur insultant la fortune,
Tantôt pâle, abattu, comme un être effaré:
Malheureux en amour, plongé dans l’infortune.
Un jour sur la colline en vain je le cherchai;
Dans les prés émaillés, sous le paisible ombrage,
Un autre succéda - mais je ne le trouvai,
Ni près du clair ruisseau ni près du bois sauvage.
Bientôt au bruit des chants, des soupirs, des sanglots,
Nous le vimes porté sans vie au cimetière,
Sous cette épine antique, approche et lis ces mots,
Qu’une main bienfaisante a gravés sur la pierre. »

L’EPITAPHE

Sur le sein de la terre, abandonné, sans biens,
Un jeune infortuné repose ici la tête;
La science en naissant le prit parmi les siens,
Et la mélancolie en fit lors sa conquête.
Son ame fut sincère et son cœur généreux,
Le ciel en récompense la tira des alarmes;
Sa pitié consolante offrit aux malheureux
Tout ce qu’il possédoit – hélas! c’étoit des larmes.
Ne cherche pas plus loin, et laisse ses vertus,
Ses foiblesses aussi reposer en silence
Dans le sein de son Dieu, qui, parmi ses élus,
Un jour doit l’appeller en sa sainte présence.
