Le cimetière de village

De la cloche du soir j’entends les sons funèbres;
Ils m’annoncent déjà l’approche des ténèbres.
Le laboureur lassé regagne le hameau,
Et le pâtre en chantant ramène son troupeau.
Tu perds ton vif éclat, verdoyante prairie;
Sous un voile de deuil, la terre ensevelie,
Porte un trouble inconnu dans mon cœur agité;
Au milieu d’un désert je me crois transporté.
Mais, quel gémissement vient frapper mon oreille?
Philomèle repose, et le hibou s’éveille.
Oui, c’est lui qui, du haut de cette vieille tour,
De l’heure du sommeil célèbre le retour.
Qu’il est doux votre sort, habitans des campagnes! ..
Au sein de vos foyers, auprès de vos compagnes,
Rien de votre bonheur ne peut troubler le cours;
Vos jours sont au travail, et vos nuits aux amours.
La mousse, que le temps a réduite en poussière,
Couvre de vos aïeux le demeure dernière;
C’est là, sous ce berceau formé par ces cyprès,
Qu’à leurs manes vos pleurs ont prouvé vos regrets.
Ah! du coq viligant la voix aigre et percante,
Les parfums du matin, l’Aurore bienfaisante,
Les Grâces et l’Amour que le Plaisir conduit,
Ne peuvent les tirer de cet obscur réduit.
Tous les ans, sous leur faux, la moisson abattue,
Bientôt en gerbes d’or venait charmer la vue;
Et la terre fertile étalait sous leurs mains
Le trésor varié qui nourrit les humains.
Près d’une épouse sage et tendrement aimée,
Ils ne reviendront plus à l’heure accoutumée
Embrasser leurs enfans, prendre un frugal repas
Souvent interrompu par de joyeux ébats.
O vous qui méprisez l’homme simple et rustique,
Vous, nobles orgueilleux et fiers d’un titre antique,
Pourquoi dédaignez-vous l’honnête laboureur?
De son obscurité naquit votre grandeur.
Le temps respecte-t-il l’éclat de la naissance,
La valeur, la beauté, le crédit, la puissance?
Non: du joug qu’il impose on ne peut s’affranchir,
Et dans le sombre lieu tout vient se réunir.
Jamais du villageois, sous les voûtes sacrées,
Les belles actions ne furent célébrées:
On n’a point d’un trophée enrichi son cercueil:
Grands, ne la plaignez pas. .le cœur porte son deuil! ..
De l’encens, la vapeur fugitive et légère
Peut-elle ranimer une froide poussière,
Un larme hypocrite, un chagrin mensonger,
A l’ordre du destin peuvent-ils rien changer?
Qu’importent les honneurs rendus à notre cendre,
Quand la voix du regret ne se fait point entendre,
Et que nos héritiers, en partageant notre or,
Bénissent le moment qui nous donna la mort.
Peut-être on a placé, sous ce gazon humide,
Un cœur jadis doué d’un courage intrépide,
Un mortel vertueux qui, par de sages lois,
Eût soutenu la trône, eût éclairé nos rois.
Des dépouilles du temps, la science enrichie,
N’offrit point à ses yeux les progrès du génie;
Et d’un esprit céleste, arrêtant les elans,
La cruelle indigence étouffa ses talens.
Ainsi le diamant, lorsqu’il sort de la terre,
A besoin, pour briller, des soins du lapidaire:
Ainsi d’épais buissons nous cachent mille fleurs
Dont Zéphyr porte au loin les suaves odeurs.
Peut-être ici repose un Hampden de village,
Qui, d’un tyran farouche, eût méprisé l’outrage.
Un Milton mort sans gloire, un Cromwel inconnu,
Qui ne s’abreuva pas du sang de la vertu.
S’ils n’ont point au sénat, par leur mâle éloquence,
Fait punir le coupable et sauvé l’innocence,
Le ciel n’a pas voulu que leurs noms ignorés,
Par d’horribles forfaits, fussent déshonorés.
Ainsi que leurs vertus, le sort borna leurs crimes;
Ils n’ont point, sur un trône entouré de victimes,
Dans de faibles esprits, en jetant la terreur,
Obtenu de leur peuple un suffrage menteur.
Jamais des chastes sœurs, profanant le langage,
Leur lyre n’a connu la honte et l’esclavage:
Jamais au prix de l’or, leurs serviles accens,
A l’homme perverti n’ont prodigué l’encens.
Hélas! dans les tombeaux leurs cendres sont placées,
Quelques rimes sans art, sur la pierre tracées,
De ces êtres obscurs, offrant le souvenir,
Demandent aux passans le tribut d’un soupir.
Quel mortel sans regret, résignant l’existence,
D’un éternel oubli désira le silence,
Et pût à l’univers adresser ses adieux,
Sans jeter en arrière un regard douloureux?
L’âme, en rompant les nœuds qui la tenaient captive,
Jouit encor des pleurs de l’amitié plaintive.
Nous voulons, arrivés au ténébreux séjour,
Revivre dans les cœur où nous plaça l’amour.
Pour toi, qui parcourant cette enceinte isolée,
Rends un pieux hommage à chaque mausolée,
En lisant tes écrits, sans doute tes neveux
Viendront sur ton destin interroger ces lieux.
Sans doute qu’un pasteur, courbé par la vieillesse,
Leur répondra: “Jadis je le voyais sans cesse,
Il devançait ici l’astre brillant du jour,
Et Phébé l’y trouvait encor à son retour.
Au bout du vallon, voyez ce chêne antique,
Il se reposait là .... Parfois mélancolique,
Il regardait couler ce limpide ruisseau,
Et mélait ses soupirs au murmure de l’eau.
Tantôt dans nos forêts, l’œil humide et l’air sombre,
Il venait ou gémir, ou méditer dans l’ombre;
Tantôt anéanti, tantôt d’espoir flatté,
Son cœur, d’un fol amour, semblait être agité.
Sans lui, je vois un jour le lever de l’aurore;
Déjà le soir arrive, et je l’attends encore,
Lorsque de son convoi, le sinistre appareil,
M’apprend qu’il est plongé dans le dernier sommeil.
J’ai suivi le cortège et vu ses funérailles;
Sa tombe est devant nous: écarte ces broussailles.
Oui, c’est là que le sort a placé ton aïeul,
Approche, et lis ces vers gravés sur son cercueil.”

ÉPITAPHE

Ci gît dans une paix profonde
Un sage qui, loin du grand monde
Méprisant les biens, les honneurs,
D’une existence obscure a goûté les douceurs.
Il eut une âme noble et belle;
Jamais le pauvre en vain n’implora sa pitié;
Son cœur voulut former une chaîne éternelle:
Le Ciel à son secours envoya l’amitié.
Eut-il quelques vertus? n’en formez point sa gloire;
Eut-il quelques défauts? perdez-en la mémoire;
Ses vertus, ses défauts, avec lui dans ce lieu,
Attendent l’examen, la clémence de Dieu.
