ELEGIE

Le Son du Couvrefeu dit le départ du jour;
 Le troupeau mugissant fuit lentement la plaine:
 Le Laboureur lassé la quittant a son tour,
 Laisse à la Nuit et moi de ses champs le domaine. 

Le brillant paysage aux yeux s'évanouit:
 L'escarbot au vol lent trouble seul la Nature,
 Ou le lourd tintement des cloches dont le bruit
 Berce au loin les troupeaux sur leur lit de verdure. 

Ou bien de cette tour au verdoyant manteau,
 Le hibou rechigné fait sa plainte à la Lune
 De ce qú ‘errant auprès de son triste château,
 Un mortel ose offrir sa visite importune. 

A l'ombre de ces ifs, sous ces épais ormeaux,
 Où le gazon pourri par monceaux se partage,
 Reposent pour jamais sous leurs simples tombeaux,
 Les ancêtres grossiers des manants du village. 

Ni le souffle leger du matin odorant,
 Ni Progné racontant les maux de la famille,
 Le chant aigu du coq, ni le cor éclatant,
 Rien ne les tirera du lit humble et tranquille. 

Ils ne sentiront plus la chaleur du foyer
 Qu'allumoit chaque jour l'active menagère;
 Leurs enfants n'lront plus près d'eux balbutier,
 Ni briguer à l'envi le doux baiser dun pere. 

Combien de fois leur faulx nétoya les guerets! 
Combien leur soc ouvri: la terre mutinée! 
Que leurs chariots aux champs les rendoient satisfaits! 
Combien le bois tomboit sous leur lourde coignée! 

Respecte, Ambition, leurs travaux précieux,
 Leurs plaisirs sans apprêts, leur destinée obscure:
 Grandeur, n'affecte point un rire dédaigneux;
 Du pauvre, ainsi que lui, l'historie est sans parure. 

Tout l'orgueil du blazon, tout ce qu'ont d'imposant
 Les dons de la beauté, le pouvoir, la fortune,
 Tout au tems destructeur en proie également,
 Formé pour le tombeau, trouve une fin commune. 

Hommes vains, à leurs noms épargnez, vos mépris. 
Leur mémoire, il est vrai, n'aura rien qui la venge
 En ces lieux où l'orgueil brille sous les parvis,
 Où retentit l'antienne exprimant la louange. 

Quoi! la pierre ou le marbre, en trophées imposteurs,
 Peuvent-ils rappeller le souffle de la vie? 
Non. La poussière est sourde à la voix des honneurs;
 L'oreille de la Mort l'est à la flatterie. 

En ce lieu dédaigné peut-être il est un cœur
 Autrefois animé d'une céleste flamme,
 Qui sur le trône eût pu paroître avec splendeur;
 Des doigts qui sur la lyre auroient su ravir l'ame. 

Mais le savoir jamais n'a placé sous leurs yeux
 Des dépouilles du tems la richesse envahie:
 Le besoin etouffa leurs transports généreux,
 El glaça dans leurs cœurs les germes du génie. 

Tels du vaste Océan les abimes affreux,
 Cachent des diamants à nos desirs avares:
 Telle la fleur brillante éclose loin des yeux,
 Répand dans le desert ses parfums les plus rares. 

Peut-être ici repose un Hampden courageux
 Qui défendit ses champs contre la tyrannie,
 Un Milton qui sans gloire a vécu plus heureux,
 Un Cromwell non souillé du sang de sa patrie. 

Jamais dans la Tribune on n'entendit leurs voix:
 Ils n'ont point dédaigné les larmes de leurs frères,
 Point semé l'abondance et fait fleurir les loix,
 Point charmé par leurs faits des Nations entières. 

Le sort borna pour eux et vices et vertus:
 Ils n'ont point à travers le meurtre et le carnage,
 Regné sur les mortels â leurs pieds abattus,
 Objets infortunés de leur funeste rage. 

Ils n'ont point du remords bravé le cri vengeur:
 Sur leur front se peignoit une rougeur honnête;
 Ils méprisoient le luxe et sa fausse grandeur
 Et n'ont point encensé l'idole du poëte. 

Loin de la tourbe folle et de ses vils débats,
 Exemts des vains desirs de l'ame ambitieuse,
 Ils ont fourni sans bruit leur carriere ici bas,
 Le long d'une vallée et froide et ténébreuse. 

Pour défendre leurs os d'àucun acte insultant,
 S'élève tout auprès un monument fragile,
 Où des mètres grossiers implorent du passant
 Le tribut d'un soupir, offrande trop stérile. 

Le nom, l'age tracés par d'ignorantes mains,
 Servent de renommée ainsi que d'élégie:
 Le pieux villageois dans quelques textes saints,
 Apprend à bien finir le songe de la vie. 

En dépit de nos maux. qui de nous en effet
 Ne trouve du plaisir à gémir sur la terre? 
Qui, jouissant du jour, ne le quitte à regret,
 Et ne jette en partant un regard en arrière? 

Notre ame, en s'envolant, compte sur l'amitié:
 L'œil qui se ferme attend des larmes qu'il implore. 
La Nature pour nous invoque la pitié;
 Même au sein du tombeau nos feux vivent encore. 

Moi qui pensant aux morts délaissés en ces lieux,
 Fais dans mes vers sans art l'histoire de leur vie,
 Si conduit par hazard un être généreux,
 De connoître mon sort témoignoit quelque envie. 

Peut-être un villageois qu'auront blanchi les ans,
 Lui dira: "Je l'ai vu souvent avant l'aurore:
 A pas précipités il traversoit nos champs,
 Cherchant sur la hauteur l'astre qui les colore. 

Au pié de ce vieux hêtre au sommet sourcilleux
 Qui tourne en cent façons sa racine trainante,
 Il couchoit à midi ses membres paresseux,
 Penché sur ce ruisseau qui murmure et serpente. 

Tantôt près de ce bois, paroissant satisfait,
 Il marchoit, marmotant ses fantasques idées,
 Tantot le front baissé, l'œil morne, l'air défait,
 Comme un amant qui voit ses amours traversées. 

Un jour sur le côteau je l'attendis en vain,
 Sous son orme chéri, le long de la bruyère;
 Mon œil ne le vit point non plus le dendemain
 Sur nos prés, dans ce bois, comme à son ordinaire. 

Le lendemain, je vois une procession
 Qui d'un pas triste et lent vers l'église chemine .... 
Toi qui sais lire, viens et lis l'inscription
 Qu'ón grava sur la pierre au pié de cette épine. "

EPITAPHE.

Un Jeune-homme repose en paix sous ce tombeau,
 Qui jamais ne connut la gloire et l'opulence;
 Les Arts n'ont point fêté son obscure naissance,
 Et le sombre chagrin l'á marqué de son sceau. 

Il etoit généreux, son ame etoit sincère:
 Le ciel ne paya point ses vertus à demi:
 Du pauvre son semblable il plaignit la misère:
 Le sort combla ses vœux; il obtint un ami. 

Ne cherche point en lui, Passant, d'autre mérite,
 Et laisse ses défauts en ce terrible lieu:
 Pleins d'espoir et de crainte ils y sont dans un gîte,
 Au sein compatissant et d'un pere et d'un Dieu. 
