LE CIMETIÈRE DE VILLAGE,

IMITATION LIBRE DE L'ÉLÉGIE DE GRAY

Le jour fuit, et j‘entends l'airain mélancolique. ... 
Le pasteur, entouré de ses troupeaux bêlans,
 Vers le hameau voisin les ramène à pas lents;
 Le laboureur lassé, sous le chaume rustique
 Rentre, et laisse le monde aux ténbères .... à moi. 

Déja, vers l'occident, à peine j'entrevoi
 La forêt sans couleur; et la roche lointaine
 Dans la vapeur du soir s'effàce avec la plaine;
 Du hanneton tardif le sourd bourdonnement,
 Et du marais faugeux l‘aigre croassement
 Sont à peine entendus dans cet espace immense,
 Où descend avec l'ombre un auguste silence. 

Seulement, au sommet de ce donjon croulant,
 Dont le lierre soutient le contour chancelant,
 Le hibou, de Phébé detestant la lumière,
 L'accuse d'éclairer le voyageur tremblant
 Qui vient troubler son regne antique et solitaire. 

Sous ces ormeaux, chargés du poids de cent hivers,
 Où s‘enlace des ifs le lugubre feuillage,
 Sous ces tombeaux épars, que la mousse a couverts,
 Reposent à jamais les aieux du village. 

L'hirondelle en son nid gazouillant son amour,
 Du Zéphir au matin l'haleine balsamique,
 Le cri perçant du coq, sentinelle du jour,
 Le cor frappant l'écho de la forêt antique. ... 
Tout est perdu pour eux, et perdu sans retour. 

Dans un large foyer la flamme pétillante
 Ne ranimera plus leur force défaillante;
 Ils ne reverront pas, pour le festin du soir,
 Leur compagne dresser la table héréditaire;
 Bégayant à l'envi le doux nom de leur père,
 Leurs enfans auprès d'eux ne viendront plus s'asseoir. 

Leurs soc brisa souvent une glèbe indocile,
 Et leur faux moissonna cette plaine fertile;
 Combien de fois l'écho répéta leurs chansons,
 Lorsque sur la colline ils creusaient leurs sillons,
 Ou quand, de la forêt, sous leurs coups inclinée,
 Le long gémissement accusait la cognée! 

Superbe ambition, d'un souris dédaigneux
 Garde-toi d'insulter à leurs paisibles jeux! 
Leur berceau fut sans gloire et leur tombe est obscure;
 Créanciers de la terre, enfans de la nature,
 Des présens de leur mère ils vécurent heureux. 

La beauté, le pouvoir, la gloire, la richesse,
 Ne peuvent éviter l'inévitable sort,
 La poussière confond le crime et la sagesse;
 Le sentier des honneurs nous conduit à la mort. 

Et toi, riche orgueilleux! Si leur tombe ignorée,
 Sous des murs dont l'enceinte ose braver le temps,
 De marbres fastueux ne fut point décorée,
 Leur ombre eût dédaigné ces honteux monumens,
 Et l'éloge avili qu'une basse éloquence
 Trop souvent, sans rougir, vendit à l'opulence. 

Mais le bruit de la gloire, et des vœux impuissans,
 Peuvent-ils réveiller la poussière endormie? 
La verra-t-on sourire à ce funèbre encens? 
L'oreille de la mort sera-t-elle attendrie
 Par l'hommage menteur qu'offre la flatterie? 

Sous ce gazon inculte est peut-être enfermé
 Un cœur d'un feu céleste autrefois animé,
 Un mortel qui pouvoit gouverner un Empire,
 Ou commander l'extase en éveillant sa lyre. 

Mais Clio n'a jamais étalé sous ses yeux
 Les dépouilles du temps, dont elle est héritière;
 L'indigence étouffa ces germes précieux,
 Et son génie éteint n'a point vu la lumière. 

De l'avare Océan la vaste profondeur
 Enfermé des trésors refusés à la terre;
 Dans l'ombre du désert, fière de sa couleur,
 La rose exale au loin son parfum solitaire,

Peut-être ici repose un Hamden courageux,
 Qui d'un tyran obscur affranchit sa chaumière;
 Quelque Milton muet, moins grand, mais plus heureux;
 Un Cromwel ignoré, dont la voix sanguinaire
 N'a point dicté l'arrét d'un prince généreux. 

Le sort leur défendit d'acheter le suffrage
 D'un sénat avili dans un long esclavage,
 D'affronter le trépas, la honte et les revers,
 De polir l'âpreté d'un peuple encor sauvage,
 De lire leur histoire aux yeux de l'univers. 

S'il borna leur vertus, il leur sauve des crimes. 
Ah! sans doute il retint leur bras audacieux
 Tout prêts à se baigner dans le sang des victimes,
 Et fermant aux remords d'un peuple factieux
 L'accès de la clémence et les temples des Dieux. 

 "Conservez, leur dit-il, cette honte ingénue
 Que sur le front de l'homme imprime la candeur:
 Jamais la vérité n'a rougi d'être nue. 
Sur l'autel de l'orgueil, qui brave la pudeur,
 Le flambeau d'une Muse, à vos succès vendue,
 N'allumera jamais un encens corrupteur. "

 Loin du monde, enfermés dans l'étroite carriere
 Que marqua la fortune à leurs vœux modérés,
 Ils suivirent en paix la route solitaire
 Ou leurs pas, un instant, glissèreut ignorés. 

Sur leur cendre s'élève un monument fragile,
 Bien moins pour l'ennoblir que pour la protéger;
 Et des rimes sans art, empreintes sur l'argile,
 Implorent d'un soupir le tribut passager. 

Une Muse rustique y tetraça leur âge
 Et leur nom, de leur fils a jamais respecté;
 C'est là leur élégie et leur célébrité .... 
La, le pasteur commun, Socrate du village,
 Grava des Livres Saints l'auguste vérité
 Qui console la mort par l'immortalité. 

L'homme, quoiqu'oppressé sous le poids de la vie,
 Ne rompt qu'avec effort la chaîne qui le lie. 
Effrayé de la tombe et de l'oubli muet,
 Il s'arrête ... il se tourne au bout de la carrière
 Pour appeler encor, par un dernier regret,
 Cette terre d'exil qu‘habita sa misere. 

L'ame, de sa prison s'échappant a demi,
 Cherche a se reposer sur le sein d'un ami;
 Un œil mourant réclame une larme pieuse;
 Même au fond du tombeau les mânes enfermés
 Brûlent encor des feux qui les ont animés;
 Et la Religion, tendre et mystérieuse,
 Les rejoint aux vivans dont ils furent aimés. 

Pour toi, qui, dans ces vers as crayonné l'histoire
 De ces êtres obscurs moissonnés par la mort,
 Si quelque solitaire, amant de leur mémoire,
 Vient dans ce champ de deuil s'informer de ton sort,

 Rejouis-toi .... Peut-être un pasteur vénérable
 Lui dira: "Je l'ai vu, foulant aux pieds le thim,
 Secouer la rosée, et, sur ces monts de sable,
 Surprendre le soleil aux portes du matin,

 "Vers le milieu du jour, sous ces hêtres antiques,
 Qui portent dans les airs leurs cimes romantiques,
 Nonchamment couché, d'un œil inattentif,
 Il suivoit les replis d'un ruisseau fugitif. 

 "Errant près de ces bois, je l'ai vu, d'un sourire,
 De l'homme ambitieux accuser le délire;
 Je l'ai vu murmurer ses chagrins, ses desirs,
 Ou, dans les noirs accès que la douleur inspire,
 D'un amour sans espoir exhaler les soupirs. 

 "Un jour il ne vint point sur cette humble colline;
 En vain je le cherchai sous l‘arbre accoutumé,
 En vain je le cherchai dans la grotte voisine:
 Le lendemain, ce bois qu'il avoit tant aimé,
 Et du même ruisseau le pénible murmure,
 Sembloient de son absence accuser la nature. 

Le lendemain, je vis les regrets du hameau,
 Unis au son plaintif de l'hymne funéraire,
 Accompagner son corps, et le suivre au tombeau. 
Ecartez ce buisson, et lisez sur la pierre
 Ces vers où, sans orgueil, se peint son caractere:"

Epitaphe

Ici dort à jamais un jeune homme ignoré
 De la fortune et de la gloire;
 Mais par les Filles de Mémoire
 D'un regard favorable il se vit honoré;
 Et la mélancolie
 Imprima sur son front le sceau de son génie. 

Son cœur aima la vérité,
 Sa vertu fut la bienfaisance;
 Aussi le ciel, dans sa bonté,
 Par le plus grand bienfait passa son espérance. 
Il offrit au malheur tout ce qu'il possédait:
 Une larme. — Il obtint tout ce qu'il demandoit:

 Un ami. — Respectez ce pieux sanctuaire;
 Ses foiblesses en paix, dans ce lieu redouté,
 Se cachent .... Il tremble .... Il espere
 Au grand jour de l'éternité,
 Retrouver dans son Dieu moins un juge qu'un père. 
