Elegia, egy falusi temetöre. Gray tamás Után.

Hirdeti a’ lemenő napot a' szomor esti harangszo;
A’ bőgő tanya már halkal az útra kerül;
Ballag honja fele a’ fáradt parragi ember,
Es az egesz nagy kört haggya homályra ’s ream.
Már tűnik a’ szem elöl a’ táj burkolva homályba,
Es az egész levegő ünnepi csendbe lebeg.
Még csak az éjji bogár repdez szétszedte dönögve
’S álmot az akloknak tompa harangja ereszt.
Még csak az éjji madár repkény környezte toronyból
Vijjong, ’s a’ holdnál durva panaszra fakad,
Hogyha ki véltelenül bolyongván rejteke mellett,
Háborgatja, setét ős uradalmaiban.
Ott, hol az aggott Szil-’s Tisza - fák árnyokra terülnek,
’S a’ pázsit keskeny halmozatokra dagad,
Csendesen alszanak ott a’ helység jámbor előji,
Egyszerit és kisded sírba temetve kiki.
Kedvesen illatozó reggelnek gyenge morajjá,
Es a’ szalma tetőn fecske szelíd panasza,
Hangos pásztorkürt, ’s harsány szóllása kakasnak
Őket nem fogják költeni sirjok alól;
Erttek nem lángol többé a’ tűzhely, az édes
Hölgy többé haza nem várja megosztod szive't;
A’ dadogó piczinyek vörsön nem futnak elejbek.
Karjaikon fügvén esdeni csókjaikért.
A’ sarujók gyakran küzdött a’ sárga kalásszal,
És a’ morcz agyagot törte gyakorta vasok;
Tulkaikat mi vígan hajtották rétre ’s mezőre!
Erdők mint dűltek férfiú karjok alatt!
Büszke ki vagy! ne kaczagd e’ hasznos míveket, és e’
Házi vidám éltet, ’s nemtelen állapotot;
És ki magasra kapál, szád csufnevetésre ne vonjad
Hallván köznépről eggyügyü kurta regét.
A’ fényes czimmer ’s hatalomnak fő ragyogása,
’S a’ mit erő, szépség képesek adni nekünk,
Mind ezek egy perczben feledékenységbe merülnek.
Tisztelet ösvény is csak temetőbe vezet.
És te hiú se gúnyold e’ boldogodat, ha az Emlék
Pompás trófeumot sírjaikon nem emel,
’S versent nem zeneg a’ kar tiszteletekre solosmát
A’ roppant hajlok czimteli boltjai közt.
Drága veder, ’s lelkes melyszobrok előbbi lakába
A’ suhanó lelket vissza idézhetik e?
Váljon az elnémult hamv dics hümnekre feleszmél?
Szép szó kérleli a’ durva halál füleit?
Meglehet e’ nyomorult szegletben roskadoz olly szív,
A’ mellyben hajdan mennyei tűz lobogott;
Olly kéz, melly ország kormányt hordozni ügyes volt,
’S a’ lantról édes hangokat adni tudott.
Ám Könyvét a’ nagy Tudomány nem tárta elejbek,
Titkait és miveit nem mutogatta nekik;
À’ szüklét bennek megfojtá a’ nemes ösztönt,
És lefagyalta az ész termeti indulatit.
A’ nap tiszta sugárjánál többszörte világosb
Drága kövek búvnak tengerek éjjeiben;
Sok szép réti virág láttatlan tárja ki keblét,
És a’ puszta síkon szórja el illatait.
E’ sírban nyugszik tán némelly parragi Hampden,
A’ ki kikelt bátran nemzeti telkeiért;
Milton név nélkül, tán Cromuell szendereg itten,
Kit nem fertőzött a’ Haza vére soha.
A’ nagy gyülekezet figyelmét vonni magára,
A’ zordon sorsnak merve tiporni dühét,
Boldog bőséget kedvelte Hazára tenyésztni,
’S a’ nemzet képén sejteni érdemeit,
Nem sorsok: hol szűk korlátba szorítva az erkölcs,
Tartva van ott zabolán a’ gonosz indulat is;
Sorsok nem kíszté trónhoz vért gazelva nyomulni,
’S a’ nyomorultak iránt zárni szivekhez utat,
Sem nem hagyta igaz lelkeknek rejtni szorultjat,
’S tiszta szemérmeknek gondosan oltni tüzet,
Vagy pedig a’ Gőg ’s Fény oltárán hinteni tömjenyt
A’ kegyes Istennek égi szövétnekivel.
Távul az őrült nép ál hivság szülte zajatol.
Mérséklett vágyok vissza nem élni szokott;
Csendesen és nyugton folyt éltek tiszta patakként,
Melly csörög a’ hüs völgy játszi virányi között.
E’ csontok még is meg vannak mentve gunyortól,
Im töredékeny kő rajtok emelve vagyon,
Verseik éktelenek, ’s nem metszé mesteri vésö,
Könnyüket óhajtnak. Kedves az illyen adó.
Nézd évek’s neveket mint jegyzte az egyszerű Musa,
’S eggyütt mint állnak hir ’s elegia helyett;
Rajtok sok szép szent mondást látsz, itt is amott is;
Itt a’ jámbor nép halni az Úrba tanul.
Mert ki adá örömest e’ kedves bár sanyar éltet
Alt az örök feledés néma homályainak?
’S a’ melegítő nap szép fényét úgy ki hagyá el,
Hogy ne sóhajtana fel ’s vissza ne nézne reá?
A’ búcsúzó lélek hű ölben elömleni kivan,
’S a’ haldokló szem könnyük után epedez;
Sírunkból is még a’ természet szava hangzik,
’S szívünk hamvaiban láugodoz a’ szerelem.
És Te! ki e’ Népnek tisztelt emléket emelve
Érzékeny versben tetteit énekeled?
Egyki ha andalgván e’ bús tájékra vetődik,
’S részvévö szívvel sorsod után tudakoz:
Tán eggy agg pásztor majd így fog szóllani: » Ötet
Itt láttuk gyakran hajnali bíbor alatt,
Hogy gyors lépteivel sepré a’ reggeli gyöngyöt
’S a’ hegyek ormáról a’ napot üdvözölé.
Ott a’ hullámzó bük alatt, melly régi tekercses
Tövéből büszkén ágait égbe löki,
Ott örömest forró délben kényére terűlt el,
És mereven nézé a’ csevegő patakot;
Ott amaz erdőben járt, majd mosolyogva gunyólag,
És titkon rendes rémzeteit rebegé;
Majd búsan bolygott, mint az, kit sok fene gondok
Öldösnek, vagy kit bánt ’s gyötör a’ szerelem.
Egy reggel nem jött a’ regi szerette halomra,
'S nem láttam kedvelt büknek az árnyai közt·,
Más nap megvirradt, de nem ült a’ csermelye partján,
Nem volt a’ bérczen, sem liget alkonyiban.
Legközelebbi napon láttuk Szentházba halotti
Pompa között komolyan vinni hideg tetemét.
Jer közelebb ’s olvasd magad, ott a’ csipke bokornál
Egy sziklába vagyon gondosan irva ki volt «.

SIRIRÁS.

Itt e’ föld csendes keblében nyugszik egy Ifjú
Rejtve: nem isméré öt se szerencse se hir:
Bar nem dús, a’ Szép Tudomány ápolta kegyével,
Billegzé lelkét a’ komoly andalodás;
Érző szív dobogott keblében ’s lelke igaz volt;
Néki az Ég ezekért drága jutalmat adott.
Könnyűt adott ö a’ sínlőnek (nem bira mással)
Tiszta baráti szivet kért, ’s ada néki az Ég.
Érdemeit ne nyomozd, vándor, szűnj gyenge hibájit
A’ sir mélyeiből ujra terelni elő.
Mindnyájan rém ’s bízodalom közt nyugszanak itten,
'S isteni irgalmas kéz fedi hamvaikat.
