ԿՆԴԻ ԵՂԵՐԳՈՒԹԻԻՆ Ւ ԳԻՒՂԱԿԱՆ ԳԵՐԵԶՄԱՆԱՏՈՒՆ

Հանգչիր գերեզմանե՜ ր հանգչեցէ՛ք ի լուռ,
ԵՆ անդեալք բառաչող դառնան ընդ դաշտի դահերաստա
Հերկագործել է Երկրայաշան - ուղղէ զելել Թացա խում վաստակ,
Թուրքը զաչկարչ ինձ և խաւարի
ԵՐ ՎԲադնի աղօտալույս երկիրն առաջի ւսչաց,
ԵՐ երկինք Հատկո Ի վսեմ՝ դառնահե Հանդարաու Թիւն ․
կոյադնում։ Դնայնի հիռոգային Թուիչ ԲԿը կամ է,
ԵՐ ւյցույտի չի Հայքի աբերակնին հատծա զչեռաւօր վրակախամ։
Միայն անդուստ ՚ի բաղեղնազգեստ կաշ սարակէՆ
Միայնակեաց բուխՃակե առնչ լուս ՆԵՎ բողջք
9Նոդանէ՝ դի մերձ (Ժայի առևալ Դի դադա ՆԻՆ ԻՆՆ-տերևազարդ Հովանող
խռովելն զինրոյին կախմբականության մ ՆՈՒԹԻ ԱՆՆԵՐՐԸ ԲԻՔԵՐ
Ւ Ներքրյի հաստաբուն կնձնեաց և բարշ աչքի հովանությ,
Ուր ամբանյական կայսրանց կայսր ՀԽՍՀ,
Մ Էն 'խ ԵՒղ յայս' խ խցկուհա աճակհալ դեկի միջոց
ԱկոլաՀոյՀ Դախնիք գեղջեր Տենջեսյալ՝ ի քում։
Քաղցրաչուհիչ Հրաւեր խնկաբոյր Արչա | ՍՀԱՌԵ
ԴԻԻԺ առն Հչող ՚ի յարդած կոչ [Գ ՚ի խրՏվԴԵՐ,
ԱՔաղադեղգեց սուր, կամ փող Հել չող
ԴՈչ ևս զարԹուսցէ դետաս ՚ի խոհարչ ակողներ:
Զահզի ոչ ևս վահե հողա վայեկոցի հուր գուտք,
կամ տահարկին բաղաքայի բնակ ծեսցէ զերեկոյեան խնամա:
Ոչ և տնանկուհիք ընթացին Թուլելով ՝ի դարձ Հօրե
կամբնդ ծունկը չի վեր ամբառնալ չի բաժանորդ րդձացելոյ համբուրին։
Ստեսլ Հունձը տիսային հաշին գերահ դերի ա
ԱՐօր Դոցա յահախ դեկատ կոչտ պա առԵՐ,
Ւ՜ բը զուսարԹողարշծայինգահից Դիտալաշտ Նոքա ածէին.
ր Ո՞ րալես Թեքէր անտառն ընդ. Հարուա ծովի գօրաւար:
Մն տնավում այպտնեսցե զչահաւէտն վատակ
Ընդ առանին դեծում եանե և զան Հայակ հողին ուլայնակա,
ԵՐ ՊԻ Հռվան Հռուիցերարհամարհանջքն ծ այդու
ԶհակիրՃՆ և ըստրությՃոյՃ դեպք աղ քատիքւ ։
ՈՐ ԻՆչ փառք զարմի չև պերՃուԹիւն իչկանու [Գեան,
ՈՐ ԻՆչ դեղան մեծութիւն ընտր բեբ ՀԽորհեաց
Հանդուհատիսլ մնայ միշտ անհրաժեշտն աւուր:
ԵՐ փառաց չափը, ոչ փայրեր, քահ գերեցման ածէ զմարդ-։
ԵՀ Դեդու ամբարհաւաձ՝, պարսաշահա սցա դիցես,
ԹՀ ՂԻՆառակե ոչ ամբառնայ ՚խմերայ չիրմացել յադ [Բանակա,
Ուր ընդ երկարածիչ ապաշէն և Հոլա կասլ կամար
ումները և այլնուաց կցուրդ ամբառն հան պձայնա գովումեանց։
ԵՎ կարիցէ՞ սախորն եչահաշոր կամ ահ դրին կենդահատիպ,
Յետա Դիվընտկու ԹիՀՆ Ֆիզանդչել « ՀՀ-չուհիչն վրախստական « Ուղղ
ԵՐ ծայի պատուղ չարժեք ըվրոշին անվ բարբառ,
կամբողոքական բանամոքել որը ուրտ ակակահուկու
ԵՐ Թերևս յայս Համային լբեալ Հայկ Համագն
Սիրտ լցեալ երբեմն երկնային Հուշա,
ԵՀ ձեռք որ կարող էին ունել զգաււյ գակ պետութեան
Կամի 'ի հիացումն Ավերբերել, գկեն դահանվել գլքեատրու
ԵՐ սակայն դիտուԹիւնե, 'ի տեսիլ նո ցա զընդալձակ ասպարէզս
Զ Հոխազեարներու առարաւ. Ժամանակինե ոչ եզաց բնաւ «
ԵՆ ցուլտ չբաշտրուԹիւհ բնկեալ պետ դա զազմում կահներ Էստորությ
ԵՐ սառուցեալ դեռանդուհի րեւ (Ժաղս Հոգ­
Բազում չբեղ և պայծառավույց մարդա Բնակ
Բարձեսկի տաճարի առարամած անկ սՀՎահբ ովկիանու։ 
Բազում՝ ծաղկուհք ծնեալք 'ի ծաղկել անտեսաննելի
կոլուսաներ դադպր բուրժումներ կնդ տարածությու:
Իբրև ՀԷմբտըն ոք սրտիւն անվեհեր
ահռնակալինը իշրոցությանը դիմայ դ.
ԵՐ Լուիկ ոք անվիաաունակ Միլտրն Հան Կչի ասա
ՆԵՎ Քրոմլել ՚ի հայրենեացն յարենե ահարատ:
Հրամայել գովաչ (ԳիՀեստոՆկնդիրածե րակուտին,
Ա ըհամարհել գսպառնական և աշեր մանց և պատժողությու
ԼիուԹիւնս սփռել գեղածիծաղ յեր կրին վերայ,
ԸՆԹեռնությվեպս Նացին յունկն Ժոշ ղավագեան.
Ժխաեաց Նոցա բախան. և ոչ միայն ամ վոփեր
ջնորաբույս, առաջինում իշխան, այլու զսահմանաւոր եղերունան։ 
ԱՐԳԵՐ ԱՆԵՐ ԴԻ յուրնվորի ընդ կոտո րածա ’խ գլահոլս,
Փակեալ զդրուհս չետրհաց մարդկու Լժսկի,
Ճչմարտութեումներումները) Թաւքու ՅՈՒՆԵՐ ՎԱԱՎԱՍԴ ԸԼԵՈՒԹԻՀԵ,
ԱՆՀԵՎԱՐՆել ՎՏԱՑԱՎՈՂՆԱՆ Աղբ ՆՈւտկանի տվյալներ
կուտել Դիբագիներ Հեշտ ախտին և համ բարՀաշաՀՀ գոռոգում է եւե
ջ խնդենիս վառեալ է բոց Մուսայից։
Հեռի Դի վաս Հայաստանձայնը Ջահից աճե, դիտ ամբոխիկ,
հրդյունը կահանգույնը և բեք մարտուղեր •
ԸՆդ դիշրամոք և Վենաշոր Հովիտո կե Մագ
կարահանրը արկարգ ւվարչե՞:
ԵՔ սակայն այս ոսկերք ’խ հախատահայ յապաշխ
ԱՅՈՆԻՔԻ ՄԾԱՆ կականգներ Արչատակ քինչ դուղնաքեայ
Անարուհոստ չափմամբ վերդարեալ հ քանդակաւ. անհեԹեԹ,
Աշաչաշոր հանցաշորին Հատուզահաել տշրջանություն
Արուանք նոցա և ամբ Հեղեալ լանջեա Մուսալէե
| Լու գտեղի համբաշրի և գովու Թեաեւյ
ԵՐ ԴաՀախ վկայուԹիւն ինչ սուրբ գրոց ՀԽ-րք եդեալ
ԳեղՋուկ Ռուսասիրի մահույներ Ա օքԷնս տարու
Քանցի մ՞ Երբեք ԴԻ արկ մոռացումն Ի յա Հակ
Զբազմահոգել, զախթելեկ յահւձնեւաց կե-անս,
ԵՐ ԵԹող գեռանդուն սահմանա խնդա գին աշուրջ օ
ԵՀ ոչ ըդձակա [Գ Հառաչահա դՀետ հայելով արձակեաց։
Հոդի գնացելոյն ՝խ սիրելին դիմե լանջա
Եւ յաչացն ծխ վրակել գչխԹս խնդրէ զգԹուԹեան արտաստաց,
ԵՎ’Ի չիրմէր իսկ ձայն բնուԹեան աղաշ ղակէ,
ԵՐ յահիշնա վեր կենդանի կայ նոցին հուրե Թախառեալ:
վասն քո, որ յուշարար անվրա ուժակա մահու
Ի տողա պայասիկ դեռքայի պատմեա դէպրոդակարուեստ,
ԵԹԵ յանկարծ առանձնակի բերեալ անձին մտաց խորհրդով
կարեկից ոբ հոգի խնդրեսցէ զբալինգ Հակապերը,
Գույէ ոք ալևոր չինական պատմեսցէ,
ՅաՀախ տեսաք վեք մետ լեզևել արշ չալուսային՝
Յրուել ՀապՃեպ ընԹացիչք ԺԵՑՑԱՐ Դ բաց
Առ Հանդիպել արևու 'ի վերայ ծա ռազարդ Բաշկու
ԱԿԴ Ի ստոր ընդհոտիշը, ոստայից կայլ եւով
ՈՐ պտէ գիշը Հինաշուրջ զանչե ԹեԹ արմատս 'ի խոբ,
Սովոր էր տարածեալ դեել' ի ԴլԶ
Պչուցեալ լճը առուսկե որ դրդընչ մամբ սահետր դեպքը ։
Մերձ մօտակաց ահատառքել Ֆլծաղելով երբեմն ընդ Հենգել,
Մընչելով ՎՎՎակ Գետրո մասին թարահա,
ՄերԹ վչտագին և այլագեմ լբր անոք ահօգնական,
ՄԵՐԹ ՚ի մտաց անկեալ Հոգով, Վեր [Ց խոչ ընդհոտն անկեայ անգա սըըըէ։
Յառաւօտու 'խ միում' չէր հար'խ սո վորեալ բլբին,
ԼԵՐ ոչ 'ի Թվուտս ընդ սիրելի իշր ծայ ռված
Եկն այլ առաջօտ և պակասէր հայ ան ությու
Ոչ առ վտակին, ոչ ՚ի ծառայքունկս, Հահատական գ
Եհ Տերրորդումներ Հեղերերգ ական ձայնս ողբոց 'ի կարգ տխութ
Տեսի մնա բարձեալ տանել յահրա բայլ եկեղեցւոյն ընդ ուղե ։
Մերձեցիր և ընթերցիր զարգավ, բանզի դիտես րնքեռնութ,
Քանդակետը ՚խ վիմին ՚խ ներքըյ չխն աշրջանին:

ՏԱՊԱՆԱԳԻՐ

Աստ Հանգչի 'ի ծոց երկրի
Երիտասարդ ունի բաղդի և Համբաշրչկ ահեծ ահեր
Գեղեցիկներ գիտութիւները ավել Հռչեաց Հակատ էր խոհարհ Նորին Դի Ժր հու Հայ
Ե-Պելամայն տիրու (Գիշերոսեվյա վահեաց դիտք
ՐՆդարձակ էր գԹուԹիւն նորա և միտք անկեղծ •
ՀՆՈՐՀեցեՆ Նմա երկինք վտարեն լայս Հոխ պարգևացել •
Մատոյց Նա Թչուառին զավերակա կոր ունէրն, արտօսթ մի,
Ե-յերկելդ տուացաւ (ՄՊ Ըղձակը) բոբէ կամ զոբ:
ՄԻ այլ դևոր խնդրեսցես պարգեանցե ԳՊԳ
Ե-վի միջինում Հանցեա ըտկարութ Թիմնահատր բնակումներ,
ՈՐ ԲԵՐ ԴԻ ԴողդոՋուՆ ակնկայուԹեան Հանգչին անդէն,
Ւ ծոց Հօրն և Աստուծոյն։
