Gray's Church-yard Elegy.

Latin version.

Decessum graviter pulsat Campana diei,
 Per prata armentum segniter ire juvat. 
Tendit iter pedibus tardis defessus Arator,
 Atque orbem tacitum dat mihi, dat tenebris. 

Nunc e conspexu sublucens omne recedit,
 Suaviter in requie volvitur Aether iners;
 Cuncta silent, nisi rauca fugam qua Musca rotundat,
 Tinnulus atque Sonus sopit ovile procul. 

Et nisi qua turri, quae fiat vestita corymbis,
 Ad lunam claram noctua lusca dolet,
 Juxta persanctum tegumentum siquis aberrans
 Auderet regum discruciare suum. 

Ecce ulmi veteres! veteres ecce et quoque taxi! 
Turget ubi cespes putribus in cumulis,
 Pallidus in cella contracta quisque recumbens,
 Heu! priscae villae dormit agreste genus. 

Aurorae perdulce melos spirantes odores,
 Nec quae straminca garrit hirundo trabe,
 Nunquam vox galli, resonantia cornua nunquam,
 Hos humili, poterunt ex revocare toro. 

Nec focus incendet tepidissimus amplius illis,
 Aut conjux cavcat vespere fida bene;
 Nec soboles current reditum salvere parentis,
 Scandentesque genu basia prima petent. 

Falcibus hand raro frumentum flexit acutis,
 Glebam rastra gravem fepe fregere sua. 
O! quam festive pellebant plaustra per arva,
 Sylvae his percussae quam cecidere cito! 

Utile non opus Ambitio contemn at corum,
 Obscurum fatum, laetitiam que rudem,
 Audiat aut Splendor risu male fastidioso,
 Historiam planam pauporis atque brevem,

Pompa potestatis, generisque superbia summi,
 Omne quid argentum, forma quid omne dedit,
 Expectant aeque concussnum mortis acerbae,
 Terminant in tumulo grandis honoris iter. 

Hos humiles, neque vos, culpis onerate, superbi,
 Quod supra cippum nulla trophoea nitent,
 Sicut in Ecclesis largis, striatisque capellis,
 Qua laudis notas organa clara sonant. 

Anne loquens bustum, sculpturae marmoris anne
 Ad sedem solitam mox revocent animam! 
Luminet extinctos cineres an fulmen honoris,
 Auribus aut mortis lingua diserta placet! 

Forsitan ignotus, caeli semel ignibus urens,
 Hac aliquis putrinunc requiescat humo,
 Qui bene tractarit regni venerabile fraenum,
 Dulciter aut tetigit blandula fila lyrae. 

Ast locuples spoliis paginam sapientia largam,
 Temporis antiqui non aperibat eis;
 Frigida paupe ies ardereni namque repressit,
 Aerum naeque animas conglaciabat hyems. 

Plurima gemma super socia, nitidissima gemmam,
 Aequoris in caveis oblivione latet;
 Plurimus atque rubet non visus flosculus halans,
 Deserto et caelo mellea tota terit. 

Rusticus Hampdenus, qui, firmo pectore praestans,
 Praedonem fundi vidit, et oppesuit,
 Alter Miltonus cubet hic sine nomine noto,
 Insons Cromwellus sanguinis aut patriae. 

Mirantis plausum quam conciliare senatus,
 Exilii fixo pectore ferre Minas,
 Fundere felicem per et usque beatula terram,
 Inque oculis populi corda videre statim. 

Sors vetuit: nec, jam virtutes clausit corum,
 Limite Flagitii sed quoque clausit iter:
 Cladibus horrificis vetuit raptare coronam,
 Atque fores veniae claudere supplicibus. 

Supprimere et foveat quid mens sibi conscia recti,
 Etvultu ingenuo signa pudoris, eheu! 
Spargere luxuriae Monumentum sive superbae,
 Thurc, quod incendit flammea Musa, sacro. 

A procul insani vulgi certamine diro,
 Errabant nunquam sobria vota domo,
 Per vallem vitae gradientes pace serena,
 Aequam, tranquillam continuere viam. 

Haec tamen ossa malo defendere mortua damno,
 Erigitur quaedam picta tabella prope,
 Incultis rhithmis, sculpturis et sine forma,
 Quae gemitum poscit, forsitan et lacrymam. 

Indoctis Musis Anni, quoque nomina scripta,
 Elegiae et Famae chasmata suppeditant;
 Multaque scripturae clementes themata fundunt,
 Quae doceant vos, o rustica turba! mori. 

Oblivio muto qui, victima certa vicissim,
 Cedebant vitae dulcia et amara semel,
 Linquebant hilares metas tepidasque dici,
 Nec respexerunt, et cupiere moram? 

Spiritus egrediens circum contorquet amicnm,
 Atque oculus moriens poscit opem laerymae. 
Advocat e tumulo tristi natura canore,
 Ignis consuctus vivit et in cincre. 

At tibi qui defunctorum non immemor adstas,
 Commentum illorum qui feris arte carens,
 Ipsum si perse meditans hic spiritus ullus,
 Fortuito quaeret, sors tua qualis erat;

Forte senex nivci capitis respondeat hocce
 "Diluculo dubio saepe notamus eum,
"Verrentem pedibus rores velociter arvi,
 "Solem ut spectaret laetus in alta juga. 

 "Subter pandentis lato velamine fagi,
"Quae fibras veteres torquet ubique leves,
 "Contente extensus medio procum beretaestu,
"Murmure bullantis tunc soporatus aquae. 

 "Hanc propter sylvam, nunc fastidiose cachinnans,
"Erraret, mussans quod sibimet placuit,
 "Despondens nunc, desertus velut omnibus unus,
"Nunc demens, et nunc ictus amore velut. 

 "Mane super collem quae sivinuper amicum,
"Et qua frondescens arbor amaena manet,
 "Altera lux veniit; non sylvam, nec prope collem,
"Aut bullantis aquae murmur amicus erat. 

 "Denique funereis hymnis et in ordine tristi,
"Ad tumulum lente (vaemihi) latus erat,
 "Perlege (quippe potes) non illacrymabile carmen,
"Scupltum sub spina quod tenet iste lapis. 

(Hic sparsae apparent maturo tempore veris,
 Invisis manibus purpureae vivlae. 
Gaudet avis modulans hic nidificare rubella,
 Atque premunt glebam parvula signa pedum.) 

EPITAPHIUM

Hic juvenis placida sub cespite pace quiescit,
 Cui fortuna dedit, nec bona fama, fidem. 
Praebuit auxilium praeclara Scientia semper,
 Et veluti natum cura notabat eum. 

Munificos mores habuit, pectusque benignum,
 Mercedem Omnipotens sed pariter tribuit. 
Totum quod poteret – lacrymam – dedit ille dolori,
 Quod magis optaret! Divus amicus erat. 

Non pete plus, Lector, virtutes, pandere raras,
 Extrahere aut culpas a statione sacra. 
In caelo restant, et spe tremulante reponunt,
 "In gremio patris scilicet atque Dei."
