ELEGIA Escrita sobre hum cemitério do campo,

e traduzida do Inglez de Mr. Cray.

Eu ouço o som do fúnebre sino, que annuncia o fim do dia: os rebanhos balantes, que a lentos, e tortuosos passos se encaminhão para os seus curraes: o cansado lavrador volta com pressa para a sua cabana, e desampara o Universo ao temor das trevas, e ao horror das minhas reflexões.

Os prados perdem todo o seu esplendor; hum triste, e dilatado silencio me cerca, sem ser interrompido, mais do que tão sómente do zunido de alguns insectos alados, que voão pezadamente pela região do ar; o seu lúgubre, e somnolento susurro se percebe ao longe no campo.

Porém que gemidos vem ferir os meus ouvidos. He o triste mocho, que desta alta torre, cuberta de hera, leva até ao Ceo a sua lastimosa queixa; eu perturbei a sua antiga solidão, profanei os seus sombrios bosques.

O musgo, que o tempo reduzio a pó, cresce em montões sobre estas frondosas arvores. Aqui debaixo destes silvestres olmos, á sombra destes ciprestes, descanção os rústicos antepassados dos habitadores desta aldêa, e na sua estreita morada estão encerrados para sempre.

A despertadora voz do galo, o gorgeio dos passaros, a consonancia dos instrumentos camprestes não poderão fazer com que elles saião deste horrendo leito; já mais se levantarão para respirar os perfumes da madrugada, que de balde trarão os zefyros sobre as suas azas.

Muitas vezes se vio cahir sobre a sua afiada fouce a loura espiga; ceder aos seus trabalhos a terra indocil; conduzirem em triunfo hum soberbo tiro de cavallos: quantas vezes gemêrão as atrevidas azinheiras dos bosques debaixo dos golpes do seu pezado machado!

Já para elles não brilha nos fogões o lume, nem a querida esposa prepara a comida campestre: para elles já os ternos filhos não levantão as suas innocentes mãos, solicitando hum osculo, que inveja a sua mãi.

Altiva ambição! Para que desprezais os seus trabalhos, a simplicidade dos seus prazeres, e a obscuridade do seu destino? Porque motivo escuta a grandeza com hum desdenhoso surriso a succinta, e cândida historia do pobre?

A arrogância do nascimento, a pompa do poder, todas as vantagens, que dão os bens, e a belleza, esperão igualmente a mesma hora inevitável; todos os caminhos da gloria acabão no túmulo.

As abobadas dos nossos Templos não hão de retumbar com os seus elogios; a posteridade não ha de erigir trofeos sobre os seus túmulos. Porque motivo pois vos queixais, grandes da terra?

Hum soberbo mausoleo poderia por ventura restituir a este cadáver o ultimo suspiro, que exhalou? O fumo do incenso aqueceria estas frias cinzas, ou talvez encantarião ainda os ouvidos insensiveis da morte as vozes da lingua.

Talvez que debaixo desta desprezada terra esteja sepultado hum coração, que fosse animado de hum fogo celestial; humas mãos dignas de sustentar hum sceptro, ou de tocar a lira de Apollo.

Porém a sciencia enriquecida dos despojos do tempo não lhe abrio já mais o seu livro immenso; a fria indigencia abafou nas suas almas os seus nobres transportes, e gelou na sua origem o génio Creador, que dá vida ás grandes producções de espirito.

Assim existem encerradas nas obscuras concavidades dos montes mil pedras preciosas; assim espalhão nos desertos o cheiro embalsamado mil flores, que começão a nascer.

Aqui talvez que descance hum Hampden, que teria opposto a sua intrépida virtude aos injustos esforços da tyrannia: hum Milton, que viveo sem escrever, que morreo sem gloria: hum Cromwel, cujas mãos nunca forão manchadas no sangue da sua patria.

Não reinarão sobre as almas por meio da eloquência, e do génio: a obscuridade da sua sorte os privou dos triunfos da virtude, dos elogios da fama, do doce poder de espalhar beneficios, e de fazer nascer hum surriso nos labios do pobre.

Porém se as suas virtudes forão encadeadas, também os seus vícios estiverão prezos; não se elevarão ao throno por degráos manchados de sangue, e mortandade, nem fecharão ao genero humano as portas da clemencia.

Já mais procurárão occultar a vergonha do seu rosto, nem trabalharão para combater os remorsos de huma ajustada consciencia: a sua musa nunca profanou o incenso dos deoses, fazendo-o arder no altar do vicio, e da soberba.

Eu diviso hum grosseiro monumento, que parece defender este túmulo dos insultos do tempo: alguns versos, gravados com a penna sobre a pedra, pedem ao viajante o tributo das suas lagrimas.

Ai de mim! Quem renunciou já mais sem algum genero de pezar a inquieta, e lisongeira existencia? Quem se expoz voluntariamente a ser o despojo do silencio, e do esquecimento? Como será possível abandonar os limites da luz, e o calor da vida, sem lançar para trás huma vista longa, e dolorosa?

A alma que foge, participa ainda dos sentimentos de hum coração desolado: os olhos que se fechão, solicitão piedosas lagrimas: a natureza grita no fundo dos tumulos; e do meio das nossas mesmas cinzas se vem sahir algumas faiscas.

Em quanto a mim, rendo homenagem ás cinzas desprezadas, e a quem as faz reviver nos meus versos. Se algum amigo da solidão, se algum coração sensivel vier algum dia, como eu, a estes lugares campestres, talvez que queira conhecer o meu destino.

Póde ser que hum pastor, cujos cabellos encanescidos pelos annos, se cance em responder-me: « Muitas vezes o viamos ao nascer da aurora: seus passos precipitados fazião cahir o orvalho de sima das flores: sobre as floridas faldas deste monte ganhava a dianteira ao Sol, quando nascia. »

« Vede na extremidade deste valle esta antiga azinheira, cujos ramos inclinados formão huma sombra magestosa! Alli he que elle escutava o doce murmureo do rio, e seguia comos olhos o seu curso tranquillo. »

« Todas as vezes que por acaso se achava no bosque, persistia nos seus lábios hum surriso amargo: proferia algumas palavras interrompidas, imagens fantasticas do seu delirio; outras vezes cahia em hum profundo abatimento, como hum desgraçado, abandonado por hum amor sem esperança. »

« Porém hum dia não appareceo ao nascer da aurora, debalde se elevou o Sol sobre o horizonte, elle não veio nem á sombra do bosque, nem á borda do rio. »

« Logo os cantos lugubres, e hum apparato fúnebre me annunciárão que elle já não existia: eu o vi conduzir com passos lentos para a sua eterna morada. Lede estes versos gravados sobre esta pedra, eu vou afastar essas matas, que os encobrem. »

« Recebe-o em teu seio, ó terra benefica. Elle não procurou já mais nem os favores da fortuna, nem os elogios da fama: entregou-se á doce melancolia, e a sciencia não se dignou illustrar o seu humilde nascimento. »

« O Ceo o encheo de seus favores, porque lhe deo huma alma benefica, e sincera; não teve que dar mais do que lagrimas, e com effeito as derramou sobre os infelices; não desejava mais que hum amigo, e os seus desejos forão cumpridos. »

« Não procureis fazer brilhar as suas virtudes, nem tirar os seus defeitos fora deste asylo terrivel; aqui he que seus defeitos, e suas virtudes descanção para sempre no seio de seu Pai, e de seu Deos, entre o temor, e a esperança. »

