Elegia de Gray, escrita no adro de uma igreja de aldeia

Do lume o sino ao dia moribundo
 Bate o sinal, vai tarda a grey muginte
 P'ra caza o cultor dá cançados passos
 À escuridão, e a mim deixando o mundo. 
Sobre o paiz a luz já se desmaia,
 E um solemne silencio abarca os ares,
 Salvo onde escarabeos bunindo girão,
 E os tinidos, Que os bardos acalentão. 
Salvo na torre ao longe envolta em era
 Com esgarres queixoso o bufo á lua
 De quanto perto do retrete vaga
 Do seu antigo solitario reino. 
Do teixo à sombra, e sob espessos olmos,
 Onde se eleva a terra em combros varios,
 Cada um encerrado em cela estreita
 Da aldeia os toscos ascendentes dormen. 
Fragrantes viraçõens da madrugada,
 A andorinha do ninho gorgeando,
 Do galo o asp'ro clarim, ou trompa ecoante
 Não mais de erguer os tem do seu jazigo. 
Não mais para eles são do lar as chamas,
 Nem à tarde os trabalhos da consorte;
 Nem mais seceando correrão filhinhos
 A disputar trepando os caros beijos. 
Muitas vezes ceifou seu ferro as messes,
 E a dura terra co a charrua abrirão:
 Como alegres guiavão bois jungidos! 
Como a seus golpes se tombavão troncos! 
Nunca mófe a ambição de tal fadiga,
 Da cazeira alegria, e sorte obscura;
 Nem a grandeza com desprezo escute
 Curtos anaes singelos da probeza. 
A pompa do poder, brazão altivo,
 Quanto a beleza dá, quanto a opulencia,
 Tudo aniquila a inevitavel ora,
 Que vai da gloria a estrada à sepultura. 
Nem repareis, soberbos, se a memoria
 Lhes não quiz erigir trofeos na campa,
 Lá onde em longa abobada os louvores
 Da atroadara antifona retumbão. 
Podem bustos, relevos, por ventura
 Restaurar vital sopro fugitivo? 
Vozes de onra acordar o pó calado,
 Ou deleitar lizonja a surda morte? 
Quiça neste recinto jaz um peito
 Tumido outrora com celeste fogo,
 Maons dignas de empunhar sceptro de imperios,
 Ou de exaltar os extazis da lira. 
Mas não abrio o estudio ante os seus olhos
 Com despojos do tempo as folhas ricas;
 Tolheo fria penuria a nobre ardencia,
 Genial corrente d'alma congelando. 
De quanta pedraria os rayos duros
 As tetras grutas do mar fundo encerrão! 
Quantas flores germina a terra, e pinta,
 Não vistas recendendo em ermos ares! 
Repouza aqui talvez um Hampden rudo,
 Que ao pequeno tirano de seus campos
 Debelou, algum Milton mudo, ignoto,
 Algum Cromwel não tinto em patrie sangue. 
Atrair do senado atento aplauzos
 Arrostar sem pavor tratos, ruinas,
 A abundancia esparzir na patria alegre,
 Propria istoria nos olhos ler de um povo. 
Negou lhe a sorte; que não só virtudes
 Medrantes coartou, mas tambem crimes:
 Negou o abrir sanguinea estrada ao trono,
 Fechar aos omens da clemencia as portas;
Do remorso encobrir acerbos trances,
 Apagar do pudor ingenuo as cores,
 E alluviar do luxo, e orgulho as aras
 Co incenso na apolinea chama acezo;
Longo de agitaçõens do vulgo insano
 Nunca os parcos dezejos alongarão;
 Da vida no apertado vale quieto
 Trilharão sem rumor segura via. 
Contra insultos do tempo os ossos cobre
 Um fragil monumento, e perto as rimas
 Rudes em taboa tosca ao passageiro
 O tributo supplicão d'um suspiro. 
De fama, e de elegia o lugar suprem
 Nome, e idade por muza ignara escritos,
 E textos sacros espalhou em roda
 Que ao rustico omen bom dispoem à morte;
Pois quem cedeo a eterno esquecimento
 O ancioso amado ser, e da luz grata
 Os vividos precintos não volvendo
 Atraz saudoza quebrantada visita;
Confia em peito caro, e os espirantes
 Olhos de pranto pio gotas pedem:
 Grita mesmo da tumba a natureza
 Que o uzado ardor em nossas cinzas vive. 
Tu que dos mortos ignorados curas,
 Nestes versos o narrando a simples vida,
 Se um genio como o teu em solitaria
 Contemplação quizer saber teu fado. 
 "Dirá talvêz algum pastor idozo,
"Muitas vezes no albor da aurora o vimos
 "Ligeiro sacodir cos pès o orvalho,
"Indo esperar o sol na erguida gandra. 
 "Junto de faya além que ao largo acena,
"E enleia altas raizes serpejantes,
 "Pigro ao meridio se estendia absorto
"Na linfa que là perto balbucia. 
 "Ora andava sorrindo desdenhozo
"No bosque, ou murmurando em fantazias;
 "Ora como um perdido, triste, opresso,
"De affliçõens, on de amor descorçoado. 
 "Um dia me faltou no uzado outeiro
"Entre a urze, e ao po darvore querida;
 "Outro veio, e não mais junto ao regato,
"No bosque ou sobre a gandra aparecia. 
 "Cos devidos oficios au seguinte
"Tardo o vimos levar no esquife ao adro. 
 "Vem, lè (que tu ler pódes) o Epitafio
"Na pedra aberto sob a antiga sarça. 

EPITAFIO.

 "No regaco da terra aqui descança
"Um mancebo à fortuna, e à fama ignoto;
 "Bela scienti onzon lhe o berço umilde,
"E por seu o marcou melancolia. 
 "Larga bondade teve, e alma sincera,
"Largo o ceo lho pagou, pois que à mizeria
 "Uma lagrima deo, he quanto tinha,
"O ceo, (quanto pedio,) deo lhe um amigo. 
 "Meritos seus não mais, nem as fraquezas
"Deste orrivel encerro tirar queiras;
 "Que já foi tudo em timida esperança
"Repouzar de seu pay, e Deos no seio. "
