O Cemiterio d'Aldea,

Elegia

Avisa o sino que esmorece o dia;
A tarda grei mugindo o aprisco busca;
Lasso cultor á choça vai, tardia,
Deixando o mundo a mim e á sombra fusca.
Ante os olhos s'esfuma o paiz vasto,
C'um silencio solemne os ares calam;
Salvo onde zune de um bezouro o rasto,
Ou tinem chocas, que o redil embalam;
Salvo na torre antiga, que hera veste,
Onde á lua se queixa ermo francelho,
Se alguem, vagando, temerario investe
O seu dominio solitario e velho.
A sombra d'olmos, teixos, n' essa arêa
Onde tornêa o chão outeiros varios,
Para sempre os avós toscos da aldêa
Em cella estreita dormem solitarios.
Aromas que respira a madrugada,
Gorgeios que do ninho as aves soltam,
Do gallo o grito agudo, ou trompa ousada,
Em vão por elles chama; elles não voltam.
Para sempre o fogão calor lhes nega,
Nem terão da consorte á tarde o mimo;
Nenhum pequeno irá ver se o pae chega,
Nem, saltando, colher o affago primo.
A seara cedeo-lhe á fouce as messes,
Co' a charrua quebrou da terra os combros;
Alegre os bois jungio; e quantas vezes
Cortou troncos, e trouxe a lenha aos hombros!
Não despreze a Ambição tão util lida,
Sorte escura, caseira, mas contente;
Nem olhe com desdem Prole subida
Os simplices annaes da pobre gente.
Vangloria d'alta stirpe protectora,
Tudo quanto a belleza e bens nos deva,
Da morte espera a inevitavel hora:
Da gloria a estrada á sepultura leva.
Suberbos! não cuideis que estes errassem:
Se a Memoria tropheos na campa escusa,
Templo vasto, que os bronzes atroassem,
Engrossando o epicedio, aqui não se usa.
Não restauram no peito o fôlgo extincto
Urna historica, bustos expressivos;
Nem morto pó, que encerra este precinto,
Movem hymnos, lisonja, grata aos vivos.
Talvez n'este lugar jaz desprezado
Um peito que celeste fogo enchia;
Mão que o sceptro do imperio houvera honrado,
E na lyra prodigios crearia.
Mas a seus olhos a Sciencia, rica
Dos despojos do tempo, occultou tudo;
Reprimio nobre ardor Penuria; e fica
Gelado o genio que aquecera o estudo.
Nas grutas insondaveis do Oceano
Quantas perolas puras assim moram!
Quantas boninas nascem, murcham, no anno,
Florecem no deserto, e alli descoram!
Talvez um Palafox de peito forte,
Que os tyrannos da aldêa reprimia,
Colhido antes de tempo pela morte,
Dorme aqui, convertido em cinza fria.
Talvez mudo, e sem gloria, aqui descança
Um Camões, dos mais Vates ignorado;
Sem provocar os raios da vingança,
Um Buonaparte ignoto e sem peccado.
Colher applausos de um Senado attento,
Affrontar dores, alcançando gloria,
Grato Povo fazer Povo opulento,
E ler nos olhos d'elle a propria historia;
Vedou-lhe o fado; e não vedou sómente
Virtudes grandes; restringio-lhe o crime:
Não os deixa invadir um throno ingente,
Fecha a porta á piedade, o amor comprime.
Constranger do remorso a interna lutta,
Apagar do rubor a interna chamma;
Accrescentar do luxo a sede bruta,
C'os encomios que augmenta a voz da fama,
Nunca os sobrios desejos seus souberam,
Nunca no vil ruido desvairaram;
No ignoto e fresco valle onde nasceram
Durante a mansa vida prosperaram.
Estes ossos, comtudo, campa escura
Protege contra insultos, onde moram;
Com versos toscos, rustica esculptura,
A quem passa, um suspiro é quanto imploram.
Solettra rude Musa o nome e a idade;
Em lugar d'elegia, alli dominam
Textos santos, sentenças da Verdade,
Que ao rustico a morrer constante ensinam.
Quem se verá sem susto em precipicio
De entrar no Esquecimento tenebroso?
Quem fixará da luz calida o quicio
Sem olhar para traz terno e saudoso?
O que morre confia-se em quem ama,
Pranto espera no instante em que fallece;
Da cova mesma a Natureza clama,
Seu indomito fogo a cinza aquece.
Tu, que cuidas nos mortos medianos,
Que os seus feitos sem arte assim descreves,
Se um triste aqui trouxerem desenganos,
E perguntar teu fado e dias breves:
« Ao romper da manhã o vi mil vezes,
(Talvez diga um pastor encanecido)
Veloz pisando o orvalho, em quaesquer mezes,
Indo encontrar o sol no outeiro erguido.
Junto da faia, que d'alem acena,
E a raiz caprichosa estende e enlêa,
Lasso, deitado ao sol, e absorto em pena,
A fonte olhava, e o borbulhar da arêa.
Junto d'aquelle bosque o vi queixoso,
Lamentando o enfadonho seu cuidado;
Já pallido, já triste e duvidoso,
Louco de dor, de amer desesperado.
Certo dia faltou no usado outeiro,
Perto da matta, e da arvore valida;
No outro não se vio junto ao ribeiro,
Nem na planicie, na estação florida:
Com responsos, mortalha, e triste arreio,
Ao adro, no seguinte, foi levado:
Chega-te e lê o verso, pois eu creio
Podes ler o que a pedra tem gravado. »

O EPITAPHIO.

Aqui jaz descançado no regaço
Da fria terra um moço ignoto á Fama;
Victima da tristeza e fado escasso,
Mas genio qual o Ceo deo a quem ama.
De alma sincera, e de bondade extensa,
Deo á Miseria quanto tinha — pranto:
Merecia do Ceo tal recompensa,
Teve um amigo, e só desejou tanto.
Nem mais virtudes nem fraquezas queiras
Arrancar deste sitio tenebroso;
Umas e outras foram passageiras,
E cahiram nas mãos de um Deos piedoso.
