O Cemiterio da Aldea, Canto Elegiaco de Thomas Gray.

Do fenecido dia entôa o sino
Já o lugubre signal: tortuosa e lenta,
A mugidora grei demanda o aprisco;
Aos lares volve o lavrador cançado,
E deixa entregue o Mundo
As trevas e a meus tristes pensamentos.
Todo esvaio-se o brilho d’estas margens;
E os ares sem reserva senhorea
Mudez solemne, perturbada apenas
D’adejantes noctivagos insectos,
Que, ao sussurrar somnifero,
Os redís acalentão lá distantes.
Sómente escuto, sobre o tope excelso
D’aquelle torreão vestido d’heras,
O mésto môcho lamentar-se á Lua;
E agora em tôrno de seu berço obscuro
Vagueio, disturbando
A antiga solidão de seus dominios.
De baixo d’estes alamos bravios,
D’estes teixos decrépitos á sombra,
N’este chão, onde a relva em pó desfeita
Crebros montões altea, eis para sempre
Dormem no estreito alvergue
Os d’aldea buçaes antepassados.
De matutinas auras meigo arôma,
Sons festivaes de rusticas avénas,
Do gallo o canto agudo, as alvoradas
Té da cornea trombeta resonante,
Não mais tem de arrancá-los
D’esse apoucado leito onde repousão.
Para elles nunca mais ha de accender-se
O crepitante lar, nem mais a espôsa
Atarefar serões, nem os filhinhos,
Correndo alegres, balbuciar a vinda
Do pai, que no joelho
Os senta, dá-lhes o osculo invejado.
Não poucas vezes lourejante messe
Cedeo ao ferro em suas mãos compresso,
Não poucas vezes renitente gléba
Foi nos sulcos desfeita. Oh quão alegres
Cereal trem rodavão!
Oh como aos golpes seus cahião troncos!
Tu, sedenta Ambição, mofar não ouses
D'aquellas suas usuaes fadigas,
E rasteira alegria, e sorte obscura;
Nem tu escutar deves, ó Grandeza,
C’um sorrir desdenhoso
Os do pobre annaes breves e singelos.
Arrogantes brazões, poder faustoso,
Todas essas vantagens tão gabadas
Que a Formosura, que a Opulencia cercão,
Nenhuma exceptuada, esperão todas
A inevitavel hora:
Lá vão da Gloria as sendas ter á campa.
Orgulhoso mortal! não os lamentes
Por que sobre o seu tumulo a Memoria
Não erigio troféos; por que, dos templos
Té ás summas abobadas erguido
Em retumbantes écos,
Seu repicado encomio não deo brado.
Podem acaso historiadas urnas,
Ou respirantes bustos vital sôpro
Restituir a corpos já finados?
Instiga a voz da Honra mudas cinzas?
Sabe a Lisonja insana
Frios ouvidos amolgar da Morte?
Ah! que esta ignobil terra talvez cobr
Um coração senhoreado outr’ora
D’ardor celestial, talvez mãos dignas
De sustentar abalisado sceptro,
Ou de pôr tudo em extase,
Ferindo as cordas da animada lyra.
Porém nunca a Sciencia aos olhos delles
A ampla desenrolou pagina sua,
Dos despójos do Tempo enriquecida:
Foi-lhes n’alma embargado o nobre arrôjo
Pela Penuria estéril,
Que em gêlo converteo torrentes d’éstro.
Tal, nas cavernas do insondavel seio,
Luzentes perlas o Oceano encerra;
Taes desabrochão pudibundas flores,
Que, escondendo-se aos olhos, desperdição
Pelos ares desertos
Sua fragrante natural riqueza.
Talvez repousa aqui algum outro Hampden,
Que ao mesquinho tyranno de seus campos
Oppôz audacia intrepida; algum Milton
Que em silencio viveo, e jaz sem gloria;
Algum Cromwell que nunca
As mãos enxovalhou no patrio sangue.
Forçar applausos do Senado attento,
Revéz ameaçador, proximo estrago
Encarar firme, ou da Abundancia os mimos
Disseminar sobre exultante solo,
E a propria historia sua
Ler nos olhos da Patria, não lhes coube.
Mas se no breve circulo estreitadas
Suas virtudes existirão sempre,
Limitarão-se alli tambem seus crimes.
Não lhes coube, sulcando um mar de sangue,
Surgir ao throno, e as portas
Da Clemencia fechar á especie humana;
Disfarçar não lhes coube as tormentosas
Angustias da Consciencia espavorida,
Dar de mão ao rubor do ingenuo Pejo,
Ir da Lubricidade, ou da Soberba
Profanar sobre as aras
Sacro incenso que as Musas accenderão.
Cegas contestações do vulgo abjecto
Longe aqui d’escutar, nunca aprenderão
Sobrios desejos seus a extraviar-se;
E foi, por segregado valle ameno,
Sua existencia pura
Seguindo em paz o costumado trilho.
Frageis memorias em grosseiros versos,
Em esculpturas desprovidas d’arte,
Contra qualquer insulto inda protegem
Estes mirrados ossos, e a bem delles
Inda sequer implorão
O efémero tributo d’um suspiro.
Exprmindo-lhes mal o nome e os annos,
Illiterata Musa supre as vozes
Da Fama ou da Elegia, e em tôrno esparge
Com larga mão sagrados textos, onde
O campezino sabio
Lições de bem morrer off'rece eximias.
E ha de o mortal que jaz victima triste
Do mudo esquecimento, comprazer-se
Em ancias taes? ou deixará tão franco
Gratos confins onde flammeja a vida,
Que para traz não volva
Um derradeiro olhar penoso e longo?
De ternos corações busca saudades
‘Spirito que se ausenta, e extinctos olhos
Querem piedoso pranto: a Natureza
Lá do fundo das campas inda clama,
Inda mesmo entre cinzas
Sua chamma usual vive inexhausta.
E quanto a ti, que hoje em teus versos lembras
Estes mortos obscuros, e referes
A historia sua d’artificio isenta,
Se outro, qual tu, da solidão amante
Vier nestes lugares
Dar pasto á mente, ha de inquirir teus fados.
Talvez encanecido pegureiro
Responda: “vezes cento, ao romper d’alva,
Com pe ligeiro despojando as relvas
Do liquidado aljofar, nós o vimos
Que sobre esses outeiros
Acudia a saudar o Sol nascente.
N'aquelle chão, onde a raiz tortuosa
Estende antiga faia, balouçando
Lá junto ás nuvens a sombria copa,
Elle, á hora da sésta, reclinava
O longo seu descuido,
Fitando a veia do sonoro arroio.
Ora pela floresta divagava,
C’um sorrir de desprêzo ruminando
Fantasticas visões, ora gemia
Como se perecesse ao desamparo,
Ou sumido em cuidados,
Ou victima d’amor sem esperança.
Uma manhã, ao despontar d’aurora,
Não foi visto assomar sobre a collina,
Nem ao longo das urzes, nem á sombra
Da arvore predilecta, nem á orla
Do placido ribeiro,
Nem girar na campina, nem no bosque.
Em fim lugubre canto fere os ares;
E eis que vemos funerea comitiva,
Que, a passos vagarosos desfilando,
O levava n’um féretro ao jazigo.
Vem cá, vem ler-lhe o lemma;
Que o abrôlho afastarei que cobre a lagem.

EPITAFIO.

Esta terra em seu seio abriga um joven
Malquisto da Fortuna, ignoto á Fama;
Porém não recusou nobre Sciencia
Esclarecer-lhe o nascimento humilde,
E da Melancolia
Seu peito foi acquisição completa.
Inexhausta bondade, aurea candura,
Celestes dons se accumulárão nelle:
Suas lagrimas deo (nada mais tinha
Que dar podesse) á Desventura todas:
Um amigo era quanto
Elle anhelava, e o Ceo deo-lhe um amigo.
Do centro d’esta estancia pavorosa
Revocar d’hoje avante á luz não ouses
Nem os meritos seus, nem seus defeitos;
Seus defeitos, seus meritos repousão,
Entre susto esperança,
No gremio ao Pai commum, ao Deos de todos.
