El Cementerio de la Aldea

La campana lamenta el fin del día,
Muge el rebaño en torno del vallado;
El labrador retorna a su alquería
Y me deja de sombras circundado.
Ya se borra el paisaje entre las nieblas:
Callada está la atmósfera tranquila:
El insecto susurra en las tinieblas,
Y se oye el eco de lejana esquila.
En la torre de yedra tapizada
Su luz esparce la apacible luna,
Y su secreta oscuridad callada
El buho con sus quejas importuna.
Aquí, a la sombra de olmos y de abetos
En tumbas que la grama festonea,
Duermen en tierra, ya por siempre quietos,
Los rústicos abuelos de la aldea.
Ya no irá a despertarlos en su lecho
La brisa matinal embalsamada,
Ni oirán cantar en su pajizo techo
Al gallo anunciador de la alborada.
Ya no recibirán junto a su hoguera
De la esposa solicitos cuidados,
Ni sus hijos el beso de la espera
En sus rodillas les darán sentados.
Ellos la mies ante su hoz rindieron,
Y el surco abrieron en la dura gleba;
Ellos al bosque secular vencieron
Y a par del buey se ataron a la esteva.
De la ambición insana preservados
Su vida oscura fué, sus penas leves ...
¡ Mas no sean por esto despreciados
Del pobre los anales simples, breves!
Del orgullo la pompa deleznable,
La opulencia, el poder y la belleza,
A todo llega su hora inevitable:
De la gloria el camino va a la huesa.
¡ Soberbios de la tierra! Nada importa
Que estas tumbas no ostenten un trofeo,
Ni que en templo que mármoles soporta
No se eleve en su honor un clamoreo.
¿ La urna historiada, el busto cincelado
Reanimar puede acaso el polvo inerte?
¿ Suena de la lisonja el canto osado
En los oídos sordos de la muerte?
Cabezas que animó fuego sagrado,
Manos dignas del cetro y de la lira,
Yacen tal vez en túmulo ignorado
En este campo que ninguno admira.
No leyeron el libro portentoso
Que enriquece del tiempo la corriente:
La pobreza con soplo silencioso
Congeló de sus genios el torrente.
Así la mar en su insondable seno
Guarda la perla, honor de una corona;
Así la flor lejos del prado ameno
Da su fragancia en solitaria zona.
Tal vez aquí hay un Hampden sin historia
Que afrontó de su campo a los tiranos,
O algún Milton sin cantos y sin gloria,
O un Cromwell puro, con incruentas manos.
No dominó su voz en el senado,
Ni fué su lote ruinas y despojos,
Ni leyeron su fin predestinado
De una nación en los inquietos ojos.
Pero si el crimen no marcó sus pasos,
Si al solio entre matanzas no se alzaron,
Ellos al mundo con impíos brazos
De la piedad las puertas no cerraron.
No negaron su oído a la conciencia,
Ni el pudor sofocaron torpemente.
Ni tributaron culto a la opulencia
Con inciensos quemados en la mente.
Lejos de la contienda fratricida
Sus deseos jamás se descarriaron,
Y a lo largo del valle de la vida
Una quieta existencia atravesaron.
Sus huesos protegidos del insulto
Descansan bajo toscos monumentos,
Y un epitafio pide en verso inculto
Un suspiro al viajero, unos momentos.
En su edad y su nombre aquí esculpido
Una elegía para el pobre aldeano,
Y un texto por el tiempo carcomido
Conforta al moralista comarcano.
¿ Por qué no se resigna al mudo olvido
Nuestro ser al dejar el mundo inquieto,
Y mira atrás con ojo entristecido
La luz buscando con ansiar secreto?
Es porque el alma en nuestro ser revive
Guardando el ojo una piadosa gota,
Que hasta en la tumba la natura vive
Y el fuego extinto de cenizas brota.
¡ Oh tú, que cantas la honradez sin gloria
En estas líneas que inspiró la muerte,
Tal vez alguno guarde tu memoria,
Y quiera un día averiguar tu suerte!
Feliz entonces si un pastor anciano
Puede decir: — “La estrella matutina
Le vió ágilmente recorrer el llano,
Sorprendiéndole el sol en la colina.
Allí, a la sombra de la encina añosa,
Pasaba el abrasado mediodía,
Y recostado en su raíz nudosa
El rumor del arroyo le embebía.
Al cruzar por el bosque silencioso
En sus ojos las lágrimas brillaban,
Murmuraba en un tono lastimoso
Voces que amor o pena revelaban.
Un día no le ví sobre el collado,
Ni sentado de su árbol a la sombra,
Ni en el bosque, ni arroyo sosegado,
Ni entre el brezal que la pradera alfombra.
En un negro ataúd al otro día
Le ví llevar al campo de los muertos:
Llega, y leerás en esa losa fría
El epitafio de sus huesos yertos:”

EPITAFIO

Yace envuelta en el polvo la cabeza
De un joven que vivió desconocido:
Puso en su frente el sello la tristeza
Y el estudio su tinte indefinido.
En su alma la bondad tuvo un abrigo:
Dió a la miseria simpatía y lloro,
Colmó Dios su ambición con un amigo,
Y así partió su amor y su tesoro.
Sus virtudes no pongas en balanza
En la mansión solemne del pavor;
¡ Yace en brazos de trémula esperanza,
A los pies de su Padre y su Señor!
