El Cementerio del Aldea.

Elegía de Gray, traducida libremente del inglés.

Oigo ya el fúnebre tañido de la campana que me avisa de que se acaba el día. Los balantes ganados se encaminan con lentos é inciertos pasos ácia sus establos, y el cansado labrador se dirige á su cabaña dexando el universo todo en espantosas tinieblas, objeto de mis tristes meditaciones.

Vase desvaneciendo de mi vista el brillante aspecto de los prados: por todas partes reyna un triste silencio, que solo interrumpe el confuso zumbido de las alas de los insectos, que vagan lentamente por el ayre; escuchándose en los campos su lúgubre murmullo, que adormece á los ganados de los lejanos rediles.

Tambien se percibe el graznido del espantoso buho, el que desde el chapitel de aquella torre, vestida de yedra, se queja á la luna de que yo haya venido á inquietarle en su tan antigua soledad, y de que profane sus sombríos bosques.

El musco, que el tiempo casi ha reducido á polvo, se eleva en montoncillos baxo los espesos árboles; y aquí baxo los rústicos olmos, y á la sombra de los cipreses, reposan en su estrecha morada los rústicos abuelos de los vecinos de aquesta aldea.

Ni la chirriadora golondrina colgada de la casita que de grosero barro construyera, ni el agudo y penetrante canto del gallo, ni la rústica consonancia de los caramillos, no serán poderosos á levantarles de aquel espantable lecho: ya no saldrán á respirar la fragrancia de la mañana que de sus alas derraman los zefirillos. Ya no gozarán en sus hogares de las trémulas y ardientes llamaradas, ni sus caras esposas les prepararán las rústicas comidas, ni les saldrán al encuentro sus hijuelos pidiéndoles con ansia el beso paternal, ni subiran mas en sus rodillas.

Derribaron con sus hozes las ricas mieses, y abrieron profundos surcos en la dura tierra. ¡ Quan gozosos guiaban en la vega los pesados bueyes! ¡ Qual abatieron con su fuerte hacha los soberbios robles!

¡ Oh ambicion altanera! ¿ Por qué desprecias sus fatigas, sus sencillas diversiones, su obscura suerte? ¿ Por qué motivo los poderosos se mofarán al oir contar la breve y sencilla historia del hombre pobre?

Un origen ilustre y elevado, el sumo poder, quanto prestan de mejor la riqueza y la hermosura, aguardan igualmente la fatal hora: todos los caminos de la gloria mundana paran en el sepulcro.

No resonarán en las bóvedas del templo sus fúnebres elogios, ni la posteridad levantará pomposos trofeos sobre sus sepulcros; pero guardaos ¡ oh poderosos del siglo! de acusar de error a tan virtuosos hombres.

Por ventura las urnas cubiertas de inscripciones, ó aquellos bustos que el cincel anima, ¿ podran volver á los yertos cadáveres aquel aliento vital que los abandonó? ¿ Podrá la voz de la mundana gloria reanimar frias cenizas? ó ¿ acaso podran los encantadores acentos de la lisonja complacer al insensible y helado oido de la muerte?

Tal vez reposan baxo de ese montoncillo de tierra corazones que animó un fuego sublime, manos que dignamente hubieran empuñado el cetro, ó que hubieran dado vida á la lira, y prestado su propio entusiasmo á sus armoniosas cuerdas.

Pero la ciencia no les presentó su magnífico quadro, rico con los trofeos del tiempo; la miseria ahogó en sus corazones un tan noble entusiasmo, y vino como á helar en su origen mismo aquel ingenio elevado que produce las mas grandes ideas.

Así vemos que los abismos del Occeano á donde no pueden penetrar los ojos del hombre producen mil piedras resplandecientes; y que muchas flores se engalanan con los mas bellos colores donde nadie las ve, ó derraman sus balsámicos perfumes enmedio de los desiertos.

Por ventura duerme aquí en el sueño eterno de la tumba el Hampdem del aldea, cuyo ánimo impertérrito se opuso con esfuerzo al opresor de sus vecinos; un Milton que vivió sin escribir nada, y que murió sin gloria alguna; un Cromuel, cuyas manos jamás se mancharon con la sangre de su patria.

No dispuso la suerte que dominaran á los demas por medio de su eloqüencia; su humilde estado les privó de los triunfos de la virtud, de los elogios de la fama, del poder de derramar la abundancia en estos deliciosos valles, de alegrar con sus beneficios al pobre desconsolado. Pero al mismo tiempo que sujetó sus virtudes, tambien sujetó sus vicios, pues que no pudieron elevarse al solio por caminos de sangre y horror, ni cerraron á los hombres las puertas de la compasion, ni ahogaron los gemidos y las quejas de la verdad, que lucha indignada con el denso velo con que quisieran ofuscarla, ni apagaron la preciosa llama del pudor, ni su muso profanó el celestial incienso quemandole en las infames aras del luxo y de la vanidad.

Como vivieron distantes de las necias quimeras del insensato vulgo, jamás les descarriaron sus muy limitados deseos; y con esto dirigieron sus pasos por el fresco valle de su solitaria vida, y siguieron sin ruido alguno su sosegada carrera.

No falta por eso una modesta lápida que liberta á sus huesos de ser profanados, ni versos malamente esculpidos, y compuestos sin artificio, que mueven al caminante á derramar algunas lágrimas. Sus nombres, los años que vivieron allí estampados por el rústico poeta, valen por las elegías ó las heróycas canciones de la fama; y algunos pasages tomados de los libros sagrados enseñan á los aldeanos á resignarse con la muerte.

Porque ¿ quién dio al silencioso olvido sin quejarse, esta vida tan penosa quanto amada, que al fin será su mas segura presa? ¿ Quién dexó la risueña luz del día, y su calor que todo lo anima, sin echar atrás miradas amorosas y tiernas?

El moribundo, cuya alma parte ya para las eternas moradas, aun parece apoyarse en un tierno y amante corazon; sus ojos que se van eclipsando, imploran lágrimas de compasion; desde lo profundo de los sepulcros se oye la voz de la naturaleza, y se diria que aun quedan entre nuestras cenizas algunas centellas de vida.

Pero tú que atento á la memoria de los que aquí yacen desconocidos, cantas en tus versos su sencilla historia, si acaso algun amante de la soledad acudiese aquí á meditar silenciosamente, y quisiese saber qual fué tu suerte, quien duda que el anciano labrador, el de la cabellera cana, le diria: “Muchas veces le vimos al rayar del alba caminar veloz sacudiendo con sus pisadas el rocío de las flores, trepar por entre los riscos y breñas para levantarse sobre aquella colina á ser el primero que divisase los rayos del sol. ¿ Apercibes tú á la punta de aquel valle el coposo fresno, cuyo agoviado ramage, mecido por los vientos, da espaciosa sombra, y cuyas viejas raices se derraman á largo trecho? Pues alli se recostaba descuidado, ácia el medio dia, escuchando el dulce susurro del arroyelo, y siguiendo con la vista el sosegado paso de sus cristalinas aguas.

 "Vagaba á las veces por la floresta, y se sonreia con risa de amargura; murmuraba entre dientes algunas palabras, fantasticas imágenes de sus sombrías reflexiones; caía otras en un silencio profundo, estaba pálido, y parecia oprimido de dolor qual un infeliz abandonado de todos, ó desesperado de no tener esperanza alguna en sus tristes amores.

 "Pero ya llegó una mañana en que no le ví ni sobre el monte á donde solía dirigir sus pasos, ni á lo largo del matorral, ni á la sombra de los árboles que tanto queria. Salió otra nueva aurora, y ni tampoco le hallé á la márgen del arroyo, ni sobre la colina, ni en el sombrío bosque.

 "Pero al tercer dia vimos por la sendita que va á la Iglesia que le llevaban cantando los himnos sagrados, y con todo el lúgubre aparato, á su última morada:” “si acaso sabes leer acércate y lee esos versos, que yo apartaré los espinos para que los ves bien.” Abrigale en tu seno, ó benefica tierra, porque jamás solicitó ni los favores de la fortuna, ni los vanos aplausos de la fama: entróle la melancolía en su imperio; y aunque de humilde cuna, no por eso la despreciaron las musas. 

Colmóle el cielo de sus dones, pues le dió una alma cándida y compasiva, y como solo podia acudir á los desgraciados con sus lágrimas, lloró con ellos: deseaba tener un amigo, y lo tuvo.

No vayas ahora á publicar sus virtudes, ni á sacar sus faltas de este terrible asilo, pues sus virtudes y sus defectos yacen aquí para siempre en el seno de su padre que es Dios, entre el temor y la esperanza.

