El Cementerio de la Aldea

Huye el dia: la lugubre campana
Anuncia las tinieblas ... Los rebaños
Acia el redil, con lentitud, caminan:
El labrador a la cabaña torna
A dó reposa el fatigado cuerpo.
Del Sol la debil luz por grados dexa
En sombras densas, sepultado el bosque;
y el firmamento placido y tranquilo
Calma y silencio infunde á los mortales.
Solo el funesto Buho turbar suele
Con lamentosos y uniformes ecos
La quietud general: sobresaltado
Por el menor rumor, desde la torre
Medio caida, que la tierna yedra
Parece sostener, del viajante
Descaminado, la osadia increpa,
Que sin horror á perturbar se atreve
El tenebroso imperio de la noche.
So los nudosos tejos cuyas ramas
Con obscuro verdor, tristura y duelo
Sobre el cesped, arrojan, de este campo;
Baxo la yerba adorno del sepulcro
Reposan los ancianos de la Aldea.
Nada puede inquietar su postrer sueño.
Ni el vigilante gallo, quando anuncia
Con su clarin la venidera aurora:
Ni el Pastor con sus rusticas canciones:
Ni el eco dulce de la fiel Zagala.
Todo acabó con ellos: ... para siempre.
De la nieve y del agua las injurias
Ya no repararán al manso fuego
Del ancho hogár; ni á la querida esposa
Solícita verán el caro dia
De la fiesta natal, cubrir la mesa
De sus viejos abuelos heredada;
Ni á los tiernos hijuelos pronunciando
A porfia con lengua balbuciente
De Padre, padre el regalado nombre.
Su arado en otro tiempo removía
El terreno mas duro: su hoz cortante
La nuez dorada de este fertil suelo
Segó cincuenta estíos. ¡ Quantas veces
El eco repetia las canciones
Que al paso tardo de los mansos bueyes
Abriendo rectos sulcos, entonaban!
¡ O bien quando en el monte manejando
El hacha con valor la dura encina
Hendian, y cargaban sobre el hombro!
Ambiciosa soberbia; no, no insultes
Sus pacificos juegos, sus tareas
Con tu sonrisa falsa, y despreciable.
Su cuna humilde fué; su sepultura
Apenas se conoce; mas deudores
De Ceres bella, y de natura hijos
Con los presentes de su amada madre
Venturosos vivieron y contentos.
La belleza, el valor, la tiranía
No pueden evitar la fatal suerte.
Confunde el polvo la virtud y el vicio;
Y à la Parca cruel nos encamina
De los honores la escabrosa senda.
Y tu rico orgulloso, que pretendes
Tu nombre eternizar con mausoleos
Que al tiempo desafien; no presumas
Que envidien esos marmoles fastosos
Con que ocultó la vanidad tu nada:
Su sombre hubiera siempre desdeñado
Tan vergonzoso asilo, y los loores
Que la venal adulacion prodiga
Sin rubor, á la estúpida opulencia.
¿ Por ventura el obsequio mentiroso,
La gloria vana, ó el fingido incienso
Que la lisonja vil tributar suele
Tornarán á animar el polvo frio,
¿ O de la triste y espantosa muerte
Embotarán el hierro inexôrable?
Baxo esta yerba acaso sepultado
Se hallara un corazon, que en otro tiempo
El fuego celestial vivificaba:
Un mortal, que pudiera dignamente
El imperio regír mas poderoso,
Ó encantar á las Dryadas del bosque
Con los dulces acentos de su lira.
Mas, á su vista, Clio jamás quiso
Sus gracias obstentar; y la indigencia
Tan preciosas semillas sufocando
De un genio creador extinguió el numen,
Aun ántes que la luz á ver Ilegara.
Así como el Oceano avariento
Cubre tesoros mil baxo las ondas;
Ó como la fragante violeta
En el desierto bosque yace oculta:
Del mismo modo un Hamdem valeroso
Aquí resposará, que del tirano
Un dia su cabaña libertara:
Ó algun Milton callado, mas felice
Aunque no tan glorioso, y aplaudido:
Ó un Cromwel, cuya voz ménos tirana
La prision no ha dictado, ni la muerte
De su Monarca bueno y generoso.
La suerte le impidió comprar los votos
De un senado abatido; sojusgado
Por servidumbre vil larga y penosa:
De arrostrar á la muerte en los combates:
De sufrir los reveses de las Cortes:
De pulir las costumbres de los pueblos;
Y de emplear las plumas de la historia.
Si de su vida, si de sus acciones
El cerco limitó, ningun delito
Mancilló sus virtudes; ningun daño
Causó á la humanidad su vanagloria.
¡ Ah! sin duda su brazo contenido
Por el remordimiento, perdonara
Victimas mil con alma generosa;
É imitando de Augusto la clemencia
De cada reo nuevo Cinna hiciera.
“Conservad (les dixéra) con la vida
El pudor vergonzosos, que en la frente
Del mas feroz la gratitud imprime.
Sed útiles, y fieles al estado;
De la ambicion huyendo, y del orgullo
Las seductoras, y engañosas voces.”
Mas no: léjos del mundo, en encerrados
En la estrecha carrera que fortuna
Señaló á su deseos, estos hombres
Humildes y sencillos el camino
Solitario, pacificos siguieron
Que destinó la suerte á sus fatigas.
Sobre sus huesos, fragil monumento
Eleva la piedad, que aquel despojo
No ennoblecer, sino cubrir procura:
Y si el amor en la corteza blanda
Del Aliso que anuncia sus cenizas
Rimas sin arte escribe, solo quiere
Alivíar su dolor, y de un suspiro
Implorar el tributo pasagero.
Allí la musa rustica señala
Su edad y nombre de los caros hijos
Por siempre respetado: El venerable
Religioso Pastor cuyas lecciones
Nuevo socrates le hacen de la Aldea
Una augusta verdad de los sagrados
Libros grava tal vez, que de la muerte
Endulze la amargura: He aquí todo
Su fúnebre loor, y su elegia.
¿ Quales oh vida! ¡ son tus atractivos?
El hombre aunque oprimido baxo el peso
De la humana misería, jamás rompe
Sin dolor la cadena con que se une
Á tus penas, fatigas, y quebrantos.
De la fosa asustado, y del olvido
Que allí le está esperando, se detiene: .....
Buelve la vista atrás desde la orilla
De la espantosa tumba, pesaroso
De abandonar el infeliz destierro.
El alma casi ha roto sus prisiones,
Y todavía reposar procura
Un momento en el seno del amigo.
Sus moribundos ojos aun reclaman
Las lágrimas del hijo y de la Esposa:
Sus propios Manes en el fondo escuro
Del sepulcro conservan los deseos
Que en tiempos mas felices abrigaron;
Y la religion pura, y sacrosanta
Á unirlos vuelve con los miserables
Objetos, de quien fuéron, tan queridos.
Y tu jóven sensible, que la historia
De unos seres obscuros y olvidados,
Para vengar la probidad sencilla
Cantaste en estos versos; si algun dia
Otro corazon tierno de tu suerte
Quiere saber, el cielo piadoso
Sin duda hara que anciano respetable
Cuyo cabello qual la nieve blanco
Respeto infunda, placido le diga:
“A ese por quien preguntas, muchas veces
Le vi sentado sobre la colina
Que aquesta triste soledad rodea
Aquí venia; y ántes que los rayos
Del sol bañasen le mojada yerba:
Ó quando al medio dia sus ardores
La tierra devoraban, recostado
Á la sombra, de aquel cipres antiguo,
Fixa la vista en el arroyo manso
Al son del agua meditaba absorto.
Le vi paseando aqueste sitio
De horror y de silencio, con sonrisa
Despreciar el furor del ambicioso.
Yo le ví, sus deseos, sus tristezas
Lamentar con sencillas expresiones;
Y calmar de un amor sin esperanza
El dolor fiero, la cruel memoria,
Con lagrimas, sollozos, y suspiros.
El trato huyendo de los falsos hombres,
En este solitario cementerio
Su triste pensamiento alimentaba.
Y quando le forzaban las tinieblas
Á abandonar el religioso bosque,
Á su cabaña rústica volvia,
Humedecidos los llorosos ojos.
No vino un dia al sitio acostumbrado:
Ni al siguiente le hallé baxo la sombra
Del árbol favorito, ni á la márgen
Del timido arroyuelo, ni en el monte.
En vano de sus huellas las señales
Solicito busque, y aun mas en vano
Mi voz su nombre al viento repetía.
¡ Oh dia de dolor y de amargura!
Pagado habia ya el comun tributo;
Al tornar á la Aldea los acentos
Del lugubre metal, los gemidos
De las almas sensibles, aumentando
Del hymno funerario la tristura
Me anunciaron su muerte, su sepulcro
Con lagrimas regó la Aldea toda;
Y si de su carácter el retrato
Pretendes conservar, los versos mira
Dó, sin orgullo, perpetuarle quiso,
Aparta, pues, las zarzas de ese seto
Y lée sobre la piedra este Soneto:”

EPITAFIO

De un jóven sin fortuna é ignorado
Duerme aquí para siempre el pólvo frio,
Que despreciando el fausto y poderío
Vivió contento en el humilde estado.
Su corazon de la verdad prendado
Por todas partes la ensalzó con brio:
Benefico, cortés, humano y pio
De propios y de extraños fué adorado.
Respeta este santuario, Pasagero,
Dó en paz descansan las debilidades
De un mancebo sensible y amoroso;
Que si bien teme él juicio venidero,
Hallar cree en el Dios de las verdades
Ménos un Juez, que un Padre piadoso.
