El cementerio de la aldea.

Elegia.

Del moribundo día
Anuncia el fin la lúgubre campana;
Acia el aprisco marcha a paso lento
La mugidora grey; cansado vuelve
A casa el labrador dejando el mundo
En tinieblas, y a mí meditabundo.
De esta alegre campiña
El brillo encantador desaparece;
Hondo silencio por el ayre reina,
Excepto en donde aligeros insectos
Se sienten susurrar, y el discordante
Son del cencerro del redil distante.
Excepto el eco triste
Del noctívago buho, que a la Luna
Dirige su lamento, encaramado
En el torreón de yedra revestido,
Contra aquel que perturba temerario
La paz de su dominio solitario,
Ni el matutino aroma,
Ni el coro de zagales y pastora,
Ni del gallo orgulloso el canto agudo,
Ni de la trompa el eco penetrante
Jamás alcanzarán a reanimarlos,
Ni de su humilde lecho a despertarlos.
Cuantas, y cuantas vezes
Al filo de su hoz cedió en sus manos
Dorada mies! y cuantas en los surcos
Gleba tenaz rompieron sudorosos!
Sus yuntas cuan alegres que guiaban!
O los robustos troncos descepaban!
De esos olmos bravíos,
De esos añosos tejos a la sombra,
En donde el césped removido forma
Diversos montecillos, para siempre
Duermen los de la aldea antepasados
En estrecho recinto sepultados.
En el hogar la llama
Para ellos nunca mas ha de encenderse;
No velará la esposa; los hijitos
Ya no irán de su padre al tierno encuentro
Para coger, trepando el más travieso
Entre sus brazos, envidiado beso.
Ambición orgullosa,
No escarnezcas sus útiles tareas,
Ni su llana alegría y suerte oscura.
O grandeza, no escuches tú del pobre
Con risa desdeñosa y petulante
La historia simple, breve e interesante.
El blasón altanero,
La pompa del Poder, los ricos dotes
Que la Hermosura y Opulencia alcanzan,
La inevitable hora esperan todos
Sin ninguna excepción: a la honda huesa
Llevan las sendas de la Gloria apriesa.
Puede la urna historiada,
O el animado busto al cuerpo helado
Dar aliento vital? Al mudo polvo
El Honor animar con voz potente?
Penetra nunca la Lisonja fuerte
En los fríos oidos de la Muerte?
Y tu mortal altivo,
Si la Memoria no erigió trofeos
Sobre el sepulcro de ellos, si del templo
Las bóvedas con ecos retumbantes
El clamoreado elogio no resuenan,
No te persuadas que por eso penan.
En este oscuro sitio
Yace tal vez un corazón dotado
De fuego celestial en otro tiempo;
Manos dignas del cetro de un imperio,
O de pulsar la lira entusiasmando,
Y millares de aplausos arrancando.
Mas su página extensa
Con despojos del Tiempo enriquecida
Nunca el Saber desenrolló a sus ojos;
Fue de sus nobles bríos comprimido
Por la adusta Penuria el raudo vuelo,
Torrentes de estro convirtiendo en yelo.
Tal en hondas cavernas
El Oceano encierra ricas joyas:
Tal la modesta flor en el desierto
Su cáliz abre de fragante aroma,
Ignorada del mundo nace, crece,
Exhala su fragancia y desfallece.
Quizás aquí reposa
Algún aldeano Hampden que atrevido
Se opuso al tiranuelo de sus campos;
Algún callado Milton, mas sin fama;
Algún Cromwell, a quien la patria amada
No culpa de la sangre derramada.
Del atento Senado
Aplausos arrancar; estragos, ruinas
Arrostrar sin pavor en duros trances
La suerte les negó, o la abundancia
Ir derramando, y ler su propia historia
De la patria en los ojos no sin gloria.
En limitada esfera
Crecieron sus virtudes, pero nunca
De esa esfera sus crímenes salieron:
La suerte les negó subir al trono
Por torrentes de sangre, y al vencido
La clemencia negar con duro oído.
Lejos de la contiendas
Que al vulgo insano agitan, sus deseos,
Siempre sóbrios jamás se extraviaron;
Y por sombrío valle retirado
Pasó su oscura pero leda vida,
Siguiendo en paz la senda conocida.
La edad y el nombre escritos
Por Musa indocta suplen de la Fama
Y Elegia la voz: sagrados textos
Ella extendió con profusión en torno,
Textos que el moralista campesino
Preparan de la muerte el buen camino.
El alma que se ausenta
Procura un caro pecho; medio extintos
Los ojos una lágrima demandan;
Desde el sepulcro aun clama la natura;
Su acostumbrada llama todavía
Arde inexhausta en la ceniza fría.
Que encubrir no tuvieron
De atroz remordimiento las angustias,
Que amancillar los nítidos matizes
Del ingénuo Poder; o ya el incienso
Por las sagradas Musas encendido
Dar al Lujo y Orgullo desabrido.
Un frágil monumento
Con rudos versos y escultura tosca
Aun protege esos huesos descarnados
Contra cualquiera insulto; y mudamente
A quien pasa por este buen retiro
El tributo suplica de un suspiro.
¿ Y puede hallar delicia
En tales ansias el que a eterno olvido
Cede su amado ser? O indiferente
Dejará el claro linde de la vida
Sin echar una ojeada postrimera,
Lánguida y tierna a su anterior carrera?
Tu que de estos finados
La simple historia cuentas en tus versos,
Si algún día otro genio como el tuyo
Por la meditación aquí guiado
A inquirir viene acaso de que suerte
Entraste tú en el reino de la Muerte;
Tal vez que felizmente
Algún zagal encanecido diga:
“Mil vezes al albor del fresco día
Sacudiendo el rocío, por los altos
Le vimos ir con paso diligente
A ver salir el sol por el oriente.
Ora andaba vagando
Con desdeñosa risa por el bosque
Absorto en sus ardientes fantasias;
Ora pálido, triste y cabisbajo
O de negros cuidados oprimido,
O en su amor siempre mal correspondido.
A la sombra tendido
Sobre las viejas raizes serpentinas
De aquella erguida haya, cuya copa
En magestuosa undulación se mece,
Aquí solia estar al mediodía
Contemplando el arroyo que corría.
Una hermosa mañana
No le vi en el otero acostumbrado,
Entre el brezo y el árbol favorito;
Ni a la márgen del claro riachuelo
Fue visto al otro día, ni en el prado,
Ni en el frondoso bosque retirado.
Mas el tercero día
Resuena el canto funeral, y vemos
Cual lo llevan con pasos mesurados
En un simple ataúd al cementerio.
Ven, lee lo que gravaron en la losa,
Que cubre ingrata zarza vigorosa.”
Bondad inagotable
Y alma cándida el cielo generoso
Dió en premio a su virtud: al desvalido
El ofreció sus lágrimas, pues eran
Su único bien: pidió un amigo al cielo,
No quiso mas, y tuvo este consuelo.
Aquí yace un mancebo
En el duro regazo de esta tierra,
A quien Fortuna y Fama extrañas fueron:
La noble Ciencia honró su cuna humilde;
Y la Melancolia roedora
Fue siempre de su pecho posedora.
Ni sus debilidades,
Ni los méritos suyos tú procures
De la oscura mansión en que él reposa
Sacar a luz; pues ya marchó volando
De tímida esperanza el pecho lleno
De su Padre y su Dios al almo seno.
