Elegía Escrita sobre el cementerio de una aldea.

(Imitación del Inglés.)

Ya la campana en lúgubre lamento
Anuncia el fin del dia moribundo.
Las yuntas al establo con pie lento
Marchando van, y en pos cogitabundo
Gana el gañan cansado su morada,
Y envuelto en duelo me abandona el mundo.
Reina la obscuridad en la llanada,
Y en el aire silencio magestuoso:
Solo, agitando el ala acelerada,
Vaga en las sombras tábano luctuoso,
Al lejano rebaño adormeciendo
Al son de su zumbido soporoso.
En tanto, su retiro entristeciendo,
Chillar al torpe buho, allá en la altura
De la cercana hermita estoy oyendo.
A la luna se queja en su amargura,
De que yo á perturbarle haya venido
De su antigua mansion en la dulzura.
No léjos de su asilo derruido,
Per la tortuosa yedra entapizado,
A la sombre fatal del tejo erguido,
Bajo ligera tierra, sosegado,
De la comarea el rústico inocente
Duerme en humilde féretro encerrado.
¡ Ay! ya la golondrina diligente,
Ni del blando rabel la melodía,
Ya de fragante aurora el suave ambiente,
Ni del gallo, clarin de la alquería,
La sonorosa voz, por desventura
No le despertarán como algun dia!
¡ Ya, cuando se avecina noche oscura
Mas no le servirá mesa abundante,
De solicita esposa la ternura,
Ni sobre sus rodillas, anelante
De sus hijos la turba, en dulce guerra,
Se disputará ya su beso amante!
¡ Cuantas y cuantas veces la alta sierra
Hizo su hacha temblar! ¡ Cuantas su arado
El seno abrió de la rebelde tierra!
¡ Feliz, cuando guiaba su ciudado
Por los campos el carro querelloso,
Con la nueva cosecha fatigado!
De la altiva ambicion hijo orgulloso,
¿ Osarás insultar destos mortales
Los útiles afanes desdeñoso?
¿ Sus costumbres manchar patriarcales,
Y escuchar con sonrisa mofadora
De su modesta vida los anales?
El pomposo esplendor, que el mundo adora,
La belleza, el orgullo, el poderío,
Todo, el avido tiempo lo devora,
Todo por siempre en el imperio umbrío
Se hunde, y aun de la gloria los senderos
Llevan tambien hacia el sepulcro frio.
Ni contemples con ojos lastimeros,
Hombre vano, su tumba, aunque adornada
No la ves con trofeos lisongeros,
Y aunque en la vasta nave bamboneada
La adulacion para ellos no haya unido
Sus ecos á la lúgubre tonada.
¡ Fastuosos duelos, marmol esculpida
Pueden acaso hacer que se despierte
El que en el sueño eterno está sumido!
¿ Qué le hace la lisonja á un polvo inerte?
¿ Ablandan per ventura sus acentos
Los crueles oídos de la muerte?
¿ Quien sabe si estos simples monumentos
Un corazon encierran, que profundo
Fermentó con sublimes pensamientos?
¿ O si manos encierran, en que el mundo
El cetro con honor mirado hubiera,
O con honor de Homero el laud rotundo?
Mas ¡ ay! Con su humildad siempre severa,
Dellos guardó su página sagrada
La ciencia de los siglos heredera.
Contra ellos la probreza conjurada
Comprimió su magnánimo ardimiento,
Y heló el fuego, en que ardió su alma elevada.
Asi, desconocida al avariento,
La nacarada perla brilla hermosa
De Tetis en el seno turbulento.
Así se orna de púrpura la rosa,
Con su aroma el favonio embalsamando,
Oculta en la apartada selva umbrosa.
Tal vez aquí sosiego está gozando
Un denodado Cid, cuya cuchilla
Habria derrocado impio bando,
O, del Pindo ignorado, un nuevo Ercilla
O un Cisneros tal vez, por quien alzada
La gloria habria sido de Castilla.
La plebe reprimir desenfrenada,
Sostener de los pueblos los derechos,
Vestir la santa toga inmaculada,
Al crímen aterrar, templar los pechos,
Y su obra leer de una nacion entera
Escrita en los semblantes satisfechos;
Suerte no les rió tan placentera.
Fué en su cuna para ellos limitada
De vicios y virtudes la carrera.
Ni sañuda abatió su diestra osada
El benefico altar de la clemencia,
Ni arrancó una diadema ensangrentada.
Simple su vida, casta su conciencia,
Desconociéron siempre al artificio,
Y en su faz respiraba la inocencia.
Nunca á los torpes idolos del vicio,
Nunca al poder tiránico incensáron,
Si Apolo alguna vez les fué propicio.
Ni sus serenos dias amargáron
Desvelos de la envidia emponzoñados,
Ni á imprudentes deseos se entregáron.
Sin brillo, mas en cambio sin cuidados,
Del valle de la vida, en paz hermosa,
Siguiéron los senderos ignorados.
Su polvo, sobre el suelo, en que reposa,
De sacrilego pie, de un clima fiero
Defiende mal labrada tosca losa,
Y, en ella escrito, fúnebre letrero
Al corazon demanda condolido,
De un suspiro el tributo pasagero.
¡ Ah! ¡ quien abandonar puede al olvido
Dias, que ni una suerte desgraciada
Ni el crímen, ni el oprobio han corrompido!
¡ Quien, al ver acercar la parca odiada,
No echa sobre la vida, suspirando,
De amargo eterno adios una mirada!
Con su hora el moribundo batallando
De su amigo en los ojos, todavía,
Una lágrima tierna anda buscando.
Su alma ha volado, y de la tumba impia,
“Guardame el dulce amor, le dice ansioso,
Que mi delicia fué miéntras vivia.”
En cuanto á mí, que canto doloroso
Destas sombras la humilde pura gloria,
Del sosiego que gozan codicioso,

EPITAFIO.

El triste, que aquí yace, en su indígencia,
Vivió desconocido de fortuna,
Mas la melancolía y la alma ciencia
Le acogiéron amables en la cuna.
Fué de la sociedad su alma el encanto,
Y su pecho del mísero el abrigo.
Dióle su solo bien: sensible llanto.
Fué para el, cuanto ansiaba: tierno amigo.
Deja en paz su ceniza, o pasagero,
Sus vicios, su virtud ve indiferente,
Confiado, su juicio postrimero
Aguarda de sus dios tan solamente.
