El Cementerio De Una Aldea

La esquila toca el moribundo día,
La grey mugiendo hacia el redil se aleja,
A casa el labrador sus pasos guía,
Y el mundo a mí y a las tinieblas deja.
La débil luz va del país faltando,
Y alto silencio en todo el aire veo,
Menos do gira el moscardón zumbando
Y allá do al parque aduerme el cencerreo.
O en esa torre envuelta en yedra, en donde
El triste buho quéjase a la luna
Del que vagando por donde él se esconde
En su antiguo dominio le importuna.
Bajo esos tilos y olmos sombreados
Do el suelo en varios túmulos ondea,
Para siempre en sus nichos colocados
Duermen los rudos padres de la aldea.
Del alba fesca la incensada pompa
La golondrina inquieta desde el techo,
Bronco clarín de gallo, eco de trompa
No más los alzan del humilde lecho.
No arde el hogar para ellos, ni a la tarde
Se afana la mujer; ni a su regreso
Los hijos balbuciendo hacen alarde
De trepar sus rodillas por un beso.
¡ Cómo las mieses a su hoz cedían,
Y los duros terrones a su arado!
¡ Cuán alegres sus yuntas dirigían!
¡ Cuántos bosques sus golpes an doblado!
No mofe la ambición caseros bienes,
Y oscua suerte de fatigas tales,
Ni la grandeza escuche con desdenes
Por humilde del pobre los anales.
Boato del blasón, mando envidiable,
Y cuanto existe de opulento y pulcro,
Lo mismo tiene su hora inevitable:
La senda de la gloria va al sepulcro…
No les culpéis, soberbios, si en su tumba
La memoria trofeos no atesora,
Do en larga nave y bóveda retumba
De alto loor la antífona sonora.
¿ Volverá una urna inscrita, un busto airoso,
El fugitivo aliento al pecho inerte?
¿ Mueve el honor al polvo silencioso?
¿ Cede a la adulación la sorda muerte?
Tal vez en este sitio abandonados
Hay pechos donde ardió celestial pira
Manos capaces de regir Estados,
O de extasiar con la animada lira!
Mas su gran libro, donde el Tiempo paga
Tributos, nunca les abrió la escuela;
Su noble ardor fría pobreza apaga,
Y el torrente genial de su alma hiela.
¡ Cuánta brillante asaz piedra preciosa
Encierra el hondo mar en negra estancia!
¡ Cuánta flor sin ser vista ruborosa
En un desierto exhala su fragancia!!
Tal vez un Hamden rústico aquí se halla
Que al tiranuelo del solar valiente
Resistió; un Milton que sin gloria calla;
De sangre patria un Cromwell inocente…
Oír su aplauso en el Senado atento,
Ruina y penas echar de su memoria,
La tierra henchir de frutos y contento,
Y en los ojos de un pueblo leer su historia.
Su suerte les vedó; mas en su encono
Crímenes y virtudes dejó yertas;
Vedóles ir por la matanza al trono
Y a toda compasión cerrar las puertas;
Callar de la conciencia el fiel murmullo,
Apagar del pudor la ingenua llama,
O el ara henchir del lujo y del orgullo
Con el incienso que la Musa inflama…
Lejos del vil furor del vulgo insano
Nunca en vanos deseos se excedieron;
Y por el valle de un vivir lejano
Su fresca senda sin rumor siguieron.
Mas, protegiendo contra todo insulto
Estos huesos aquel túmulo escaso,
De rústica escultura en verso inculto
Pide el tributo de un suspiro al paso.
Nombre y edad por pobre Musa puestos
Vez de elegía y fama desempeñan;
Y esparcidos en torno sacro textos
Que a bien morir al rústico le enseñan.
¡ Pues quién cedió jamas esta existencia
Inquieta y grata al sordo olvido eterno,
Y dejó de la luz el alma influencia
Sin mirar hacia atrás lánguido y tierno?
Al irse el alma un caro pecho oprime,
Y llanto pío el ojo mustio aguarda:
Naturaleza aun en la tumba gime
Y aun en cenizas nuestro fuego guarda.
Por tí, que al muerto abandonado honrando
Su triste historia haces que el verso fluya,
Si acaso sólo pensativo, errando,
Un genio igual pregunta por la tuya.
Tal vez un cano labrador le diga:
“Del alba le hemos visto a la vislumbre
Sacudiendo el rocío en su fatiga,
Ir a encontrar el sol en la alta cumbre.
Allá al pie de aquel noble que ballesta
Y hondas raices tuerce caprichoso,
Molesto se tendía por la siesta
Viendo al vecino arroyo bullicioso.
Ya en ese bosque desdeñoso andaba,
Sus temas murmurando y sonriendo;
Ya solitario y pálido vagaba,
Como el amor y penas falleciendo.
Faltóme un día en la colina usada;
Junto a su árbol querido, y en la dehesa
Al otro no le hallé, ni en la cascada,
Ni en la alta loma, ni en la selva espesa.
Con ceremonia lúgubre cargada
En el siguiente al cemenerio vino.
Lee (pues sabes) lo que está grabado
En esa piedra bajo aquel espino”.

EPITAFIO

Aquí el regazo de la tierra oculta
Un joven sin renombre y sin riqueza;
Su humilde cuna vio la ciencia culta
Y marcóle por suyo la tristeza.
Fue generoso y sincero y el cielo
Pagóle-Dios cuanto tenía consigo:
Una lágrima al pobre por consuelo
Tuvo de Dios cuanto pidió: un amigo.
Su flaqueza y virtud bajo esta losa.
No más indagues de la tierna madre.
Con esperanza tímida reposa
Allá en el seno de su Dios y Padre…
