El cementerio de la aldea

La luz desmaya que ostentara el día;
Y la campana, con clamor pausado,
El balante rebaño al redil guía.
Tras su paso tardío el fatigado
Labrador de la noche al espantoso
Caos el orbe deja abandonado.
Reina en el aire un lóbrego reposo,
Y del prado la pompa deleitable
Envuelve y mustia un velo vaporoso.
Solo el nocturno insecto lamentable
Zumba en lo mas sombrío, y adormiera
Al ganado su tono invariable.
En gótico almenaje apareciera
El buho, y con horrísono gemido
Se queja de que allí su paz altera.
No lejos de aquel fuerte envejecido,
Bajo la hiedra de eternal verdura
Y en el valle de tejos circuido,
Una porción de tierra humilde, oscura,
De abuelos cada aurora suspirados
Los restos guarda en pobre sepultura.
¡ Ay! que ya ni los cantos deseados
De la ágil golondrina, ni por suerte
Los aromas del alba delicados,
Ni el caramillo que en su afán divierte
Al rústico, ni el gallo vigilante
Los volverán del sueño de la muerte.
Ni menos una esposa, tierna, amante,
Les servirá al llegar la noche umbria
Simple mesa, mas sana y abundante,
Ni sobre sus rodillas a porfía
El enjambre de hijuelos oficioso
Su halago paternal disputaria.
¡ Oh cuántas veces su destral brioso
Hizo temblar la selva dilatada,
Y abrió su arado un suelo trabajoso!
¡ Oh qué dicha la suya tan colmada
Cuando su carro sin cesar crujiera
Al peso enorme de la mies dorada!
Hijos de la ambición loca, altanera,
¿ Por qué mirais con bárbaro desprecio
Estas costumbres de virtud sincera?
No con sarcasmo y con orgullo necio
Oigais de estos sencillos aldeanos
La historia digna de común aprecio.
El poder que envanece a los humanos,
Un nombre ilustre, el oro, la belleza,
Títulos son efímeros y vanos.
Todo perece ¡ oh Dios! y con certeza
El sepulcro es el término temido
Del sendero que lleva a la grandeza.
Política falaz, dolor fingido
No alzó a estos infelices moradores
Mausoleos de mármol escogido.
Ni oyéranse los fúnebres clamores
En las bóvedas sacras resonando
Mezclados con elogios impóstores.
¿ Cuándo las urnas, y los bustos cuándo
Que el cincel animó diestro y valiente
Volvieron de la vida el soplo blando?
La voz de la lisonja inútilmente
Halagar quiere el insensible oído
Que cerró parca dura é inclemente.
Aquel césped a polvo reducido,
Quizá pechos encubre, cuya llama
Admiración del mundo hubiera sido;
Manos en que ganara mayor fama
De un Alejandro el cetro, y de un Homero
La lira que a los próceres inflama;
Mas nególes auxilio placentero
La ciencia, y de su ingenio la semilla
Ahogó el destino inexorable y fiero;
Y así brillara cual la perla brilla
Del vasto mar en el profundo seno
Sin que ninguno llegue a descubrilla,
Ó como acaso en árido terreno
Sin ser vista una bella flor colora
Dejando el aire de fragancia lleno.
La paz de los sepulcros goza ahora
Aquí tal vez el Hámpden de la aldea
Á quien el débil oprimido llora:
Gózala un Milton, sin que objeto sea
De humana gloria, un Crómwell no manchado
Con la traición más execrable y fea.
De hablar y persuadir no les fue dado
El arte, y de los triunfos de la hermosa
Virtud privólos su infeliz estado.
No los realzó la fama sonorosa,
Ni derramar pudieron la abundancia
En esta tierra fértil y preciosa.
Mas no los sorprendió desde la infancia
El vicio infame, ni contados fueron
Sus días por su orgullo y su arrogancia.
Ellos jamás el ara destruyeron
Alzada a la piedad, ni ensangrentado
Cetro haber en sus manos pretendieron.
De sus cándidas almas ignorado
El artificio fue: nunca en sus frentes
El brillo del candor se vió eclipsado.
A deidades mentidas e impotentes
Los inciensos al mérito debidos
No prodigaron ciegos e imprudentes.
Del mundanal bullicio retraidos
No oyeron de la envidia el torpe acento,
Y sus votos no fueron desmedidos.
Sin lustre y sin ningún remordimiento
Los caminos siguieron ignorados
De la vida en dulcisimo contento.
Sus restos no por eso abandonados
Del tiempo fueran al rigor severo,
Ni por aleve planta profanados.
Unos versos sin arte, o un grosero
Emblema, del sensible caminante
Imploran un tributo pasajero;
Y la memoria dulce e importante
De sus años y nombres a una peña
Fian, que es templo a la virtud bastante;
Y algún pasaje de la Biblia enseña
La ciencia de morir. ¿ Del almo día,
Quién dejó sin dolor la luz risueña?
¿ Quién entonces no busca en su agonía
De un amigo en los ojos con anhelo
Una lágrima fiel, ardiente y pia?
Ann deslazada el alma de este suelo,
Parece se reanima el polvo frío
Con nuestra compasión y amargo duelo.
Si en este asilo mísero y sombrío
Viajero observador escucha atento
Los anales que traza el plectro mío,
Y le ocupa mi suerte el pensamiento;
Algun viejo pastor, de respetosa
Faz, le dirá con hondo sentimiento:
« Mil veces le ví al alba deliciosa
Correr por el rocío, y del sol claro
En el monte esperar la luz hermosa.
Bajo ese fresno, que del tiempo avaro
Es ya trofeo, por la siesta ardiente
El descanso buscaba dulce y caro.
Ya del lago siguiendo tristemente
La opaca márgen, pensativo oía
El ruido de sus olas imponente;
Ya el bosque tenebroso recorría,
Y a impulso del dolor que le aquejaba
Con risa de amargura sonreía.
Palabras entre dientes murmuraba,
O en silencio profundo sumergido,
Señales de vivir apenas daba.
Su corazón mostrábase oprimido,
O por verse del mundo abandonado,
O por no ver su amor correspondido.
No vino un día al tiempo acostumbrado
A respirar el aura bienhechora
Que fielmente precede al sol dorado;
Al despuntar de la siguiente aurora
Bajo el árbol que amaba con desvelo
Le esperé en vano de una en otra hora;
Y al tercer día ví que largo duelo
Iba entonando el himno de tristura
A este lugar de eterno desconsuelo.
Dióse a su helado cuerpo sepultura
Al pié de aquel meliso: allí reposa;
Ved su epitafio en esa piedra dura. »

EPITAFIO

¡ Oh tierra! séle blanda y amorosa;
Pues ni buscó el aplauso de la fama
Ni el favor de fortuna caprichosa.
Nace, y melancolía en él derrama
Su hiel. Aunque de cuna pobre, oscura,
Sintió en su pecho la apolinea llama.
Solo poseyó un alma noble y pura;
Dar no pudo otro alivio al desgraciado
Que lamentar con él su desventura.
Halló un amigo y vió su afán colmado.
No inquietes sus cenizas, pasajero:
De tí sea este asilo respetado.
Sus virtudes y vicios el severo
Juez los ha de pesar en fiel balanza;
El aquel día grave y postrimero
Aguarda entre el temor y la esperanza.
