ELEGIE.

(imiterad efter GRAY'S Elegy written in a Country Church-Yard.)

Den långsamma klockans klämt bådar dagens slut;
 bölande slingrar Hjorden fram öfver slätten;
 Plöjaren tråkar tungt hem på sin nötta väg;
 och snart öfver verlden och menniskan hvilar natten. 

Det bleknar, det sköna landikapet, för min fyn;
 stillheten, friden, tystnan intaga luften;
 Torndyfveln ensam hörs, der med en drönig flygt
 han framfar, och hjulande surrar utöfver fältet;

Och djupt ur det murgrön-mantlade tornet der
 jämrar sig i sin slummer, Ugglan för Månen,
 bannande vandrarns fot, som med förmätna fjät
 vill störa det urgamla lugnet i hennes rike. 

I skygd utaf dessa Lindars och Almars blad,
 djupt under feta torfven, ruggig af nässlor,
 hvilar i dyster ro, hvilar til domens dag
 det bortglömda trampade stoftet af Byens Fäder. 

Ej gryningens stund, ej morgonens friska flägt,
 Svalornas qvitter ifrån det halmtäckta skjuiet,
 Tupparnes gälla röst, vallhornens långa skall,
 förmå mera resa dem ur sina låga bäddar. 

För dem har ej mer en fladdrande spiseld sken,
 går ingen Maka glad i aftonens sysslor,
 löpa ej några Barn jollrande mot sin Far
 och klänga sig upför hans knän, för at nå hans kyssar. 

Ach! ofta för dem den bugande skörden föll:
 ofta af deras billar smulades torfvan;
 o! med hvad munter flit drefvo de ut sit spann!
 hur brusto ej för deras huggstyfva armar Träden! 

Den luftiga Ärelystnaden gäcke ej
 Ringhetens mödor, nöjen, bortskymda öden:
 och med föraktfull smil Högheten höre ej
 den Fattiges korrta och enkla bedrifter nämnas. 

Alt skrytet af Anor, Höghetens pomp och magt,
 Skönhetens glans, och Guldets, afbida lika
 en oundviklig stund, stunden af Intets natt:
 och Ärans vägar hvart leda de? Blott til grafven. 

O le ej, Magnat, om Minnet ej reste up
 Segrens och Bördens fanor på deras grafvar;
 om intet marmor-hvalf häfver sig öfver dem,
 der legda beröm uti högljudda choeurer skallat. 

Hvad? kan en ristad Urna, en liflig Buste
 kalla tilbaka hem den flygtade anden? 
Skulle väl ärans röst lifva den döfva mulln?
 och Sången och Smickret, beveka de Dödens öra? 

Kanske hyfer denna enstaka jordens fläck
 hjertan, som brunnit förr af himmelska lågor;
 händer, som skulle väl Svärdet och Spiran fört
 med pris — eller framkallat glädje och sorg ur Lyran. 

Men Kunskapen aldrig bredde för deras syn
 ljuset af flydda Seklers samlade strålar;
 Nöden med isig hand stelade snillets drift
 och tiltäppte språnget af känslornas strida källa. 

Rätt mången Demant, af skiftande färgor rik,
 dväljes på bottnen af den blå oceanen;
 rätt mången prägtig ros blomstrar, i dalen dold,
 och gjuter sin balsam-lukt i den öde rymden. 

Hvem vet? Någon Hampden hvilar måhända här,
 som från sit lilla fält sörskrämde tyranner;
 kanske en Milton, stum, aldrig af lagrar krönt;
 kanske någon Cromwell, ej skyldig til blod och tårar. 

At samla Senatets högljudda bifalls-rop,
 trotsa alt hot af onåd, plågor och döden,
 öfver et fredadt Land utgjuta ymnig must,
 och se sin välsignelse tecknad i Folkets ögon,

förböd deras Lott. Den skref icke blott en gräna
 för deras Dygd: den skref ock gränsor för Brotten;
 vägrade deras hand slagta sig til en thron,
 förböd dem at rigla sit hjerta för menskjo-slägtet;

förböd dem at döfva en medvetad Sannings qval,
 flägta från kinden Blygselns dygdiga rodnad,
 och åt Förtryck och Väld bära en offer-gärd
 af rökverk, oheligen tända vid Sångmöns altar. 

Långt skilda ifrån den yrande hopens stoj,
 sände de ingen suck begärligt til höjden,
 sökte de skuggan blott, vandrade de med frid
 igenom de kyliga, ensliga, lifvets dalar. 

Likväl, emot Glömskans våld och mot Vandrarns köld,
 hafva ock dessa ben sin skröpliga Vård-Sten,
 sirad med grofva rim, bilder af sällsam form —
 måhända den kräfver ockfå något ögas blickar. 

En ovitter Sångmö tecknade deras namn
 och deras år; förteg mandaternas lögner;
 och mången helig text strödde hon rundt omkring;
 at lära den råa landt-menniskan gå ur lifvet. 

Ty hvem åt en stum förgätenhet gaf til rof
 resterne af sit kära plågade väfen,
 eller beslöt med frid lifvets deskärda dag —
 och kastade icke en trånande blick tilbaka! 

På något ömt hjerta litar den själ som flyr,
 på någon älskad tår det slocknande ögat;
 ända ur grafvens natt ropar naturens röst,
 och än ur vår aska upslämtar dess gamla låga. 

Men du, som med ögat fäst på de glömdas ben,
 här utaf dem de blyga vålnader samlat;
 om någon själ, lik din, skulle, när du ej finns,
 hit förd af en tankfull förvirring, dit öde fråga:

Måske någon grånad Herde då säga skall:
 "Ofta vid dagens gryning sågo vi honom
"snabbt öfver daggen fram slinta, som vindens flägt,
 "för at på de högländta slätterna möta Solen;

 "Och under den höga bugande Boken där,
"som utmed marken slängt romantiska rötter,
 "sträckte han ofta sig vårdslöst vid middags-stun'n
"och såg med et stirrande öga på Bäckens bläddror. 

 "Rätt ofta han syntes irra vid skogens kant,
"än med söraktets löje mumlande halfhögt,
 "än åter trånad, blek, lik en sörlorad man,
"förkrossad af sorg, eller dömd til en hopplös kärlek:

 "Och här utmed stranden hafve vi honom sett,
"då vi om afton hastat hem öfver heden,
 "lyssna på Lärkans lent qvittrande afskeds-sång —
"och med tankfulla ögon den sjunkande Solen följa. 

 "En morgon jag honom ej uppå kullen fann,
"ej utmed heden, ej i skuggan af Boken:
 "kom så en annan; men — icke til bäckens brädd,
"och ej upåt slätten, och ej utmed skogen gick han:

 "Den nästa vi honom sågo i sorglig färd
"buren, med lik-sång, öfver stigen til kyrkan —
 "Nalkas, och läs här (ty, läsa du kan!) den vers,
"som ristes på stenen inunder det gamla Törnet. 

Epitaphium.

Här i jordens sköte hvilar stoftet
 Af en Yngling ej af Ryktet nämnd;
 Lyckan log ej vid hans födslo-timma:
 Sorgen, Sorgen utsåg honom blott
 Til sin. 

Rent och ömt och ädelt var hans hjerta;
 Derför ock af himlen löntes han:
 Nöden gaf han hvad han ägde — Tårar:
 Och af himlen fick han hvad han bad,
 En Vän. 

Sök ej här, uti den vigda mullen,
 Fler Förtjenster — Bräckligheter ej:
 Båda, med en darrande förhoppning,
 Vänta på den evigt ljusa dag,
 Som gryr. 
